O cenário, feito de sete panos pintados — um, maior, ao fundo e seis

menores, três à direita e três à esquerda — sugere uma sala com seis saídas.
Os móveis, objetos e pertences vão variando de acordo com a ação, mas
devem, também, guardar unidade com o resto. No pano de fundo,
desenhado, um letreiro:

1º CARTÓRIO DE NOTAS
Tabelião: Pedro Dinis Ferreira-Quaderna

MESA DE RENDAS E COLETORIA FEDERAL
Coletor: Pedro Dinis Ferreira-Quaderna

CASA DOS HORÓSCOPOS
Consultório Sentimental e Astrológico
de
DOM PEDRO DINIS QUADERNA, O DECIFRADOR ARMORIAL
Rei do Sete-Estrelo do Escorpião,
Monarca da Cultura Índia, Negro-Castanha e Árabe-Ibérica do Brasil,
Conde da Pedra do Reino,
Mestre em Astrologia Onomântica,
Profeta da Astrologia Transcendental,
Amante e Amador de Ciências Ocultas
e único Astrólogo e Rei, no Mundo, a possuir a
Maravilhosa Máquina Paraibana APARELHO DE GRAFOLOGIA MENTAL.

Bandeiras, sóis, luas, estrelas e crescentes. Nada, no cenário, que lembre

riqueza, Idade Média, Europa ou um falso Oriente. É o Cartório-e-
Consultório de um Rei e Astrólogo-sertanejo, ligado aos espetáculos de Circo
pobre ou de Auto dos Guerreiros, de modo que os estandartes e bandeiras
são como as insígnias do Povo em seus espetáculos — pobres e belas ao
mesmo tempo. O espetáculo deve começar com a cortina fechada. Fora dela,

num tamborete baixo, do lado esquerdo, um Manto, uma Coroa e um Cetro,
cobertos por um pano: devem, a princípio, ficar ocultos do público que
somente tomará conhecimento deles depois de uma referência expressa de
Quaderna, que então os descobrirá, com gestos de mágico que revela
qualquer coisa, de surpresa. Tudo no escuro. Um facho de luz ilumina
Quaderna, que está vestido de roupa cáqui, com alpercatas de couro, da cor
da roupa. E então, Quaderna se dirige ao público. O ator não fique em pânico
com o tamanho da fala. Pode dizê-la devagar, porque, se a frase tiver
interesse e for dita no ritmo conveniente, o público lhe dá a devida atenção,
reflete e se diverte com ela. Mas se o ator, aflito, começa a correr com as
palavras — com risco até de perder o fôlego —, o público sente sua aflição,

ua

aflige-se também, e aí “nem mel nem cabaça”.

* +

QuaDerva — Nobres Senhores e belas Damas que me ouvem! Dirijo-me aos
Africanos, aos Índios, Ibéricos, Mestiços, Árabes, Asiáticos e Latino-
americanos, isto é, a todos os Brasileiros do mundo! Toda a minha Obra é
uma espécie de Confissão-geral, uma Apelação — um apelo ao coração
magnânimo de Vossas Excelências. E, sobretudo, uma vez que as
mulheres têm sempre o coração mais brando, esta é uma solicitação
dirigida aos brandos peitos, às brandas excelências de todas as mulheres
que me ouvem! Escutem, pois, nobres Senhores e belas Damas de peitos
brandos, alguns episódios de minha triste, terrível e acidentada história!
Porque minha vida é um Romance: uma espécie de mistura de Folheto-
cangaceiro com um Romance-e-amor, um Folheto-de-quengada, um
Romance-de-profecia-e-assombração e um Folheto-de-safadeza-e-
putaria! Sou um grande apreciador do jogo do Baralho. Por isso, o mundo
me parece uma mesa, um palco; e a vida, uma representação, um jogo. Na
luta entre Ases e Reis de um lado; de Peninchas, Peões, Curingas e
Palhaços do outro, estou do lado dos Peões — dos oprimidos e explorados
do mundo. Mas esse emprego de Paladino do Povo é incômodo que só a
peste! Vocês estão diante de um Imperador e Rei, Dom Pedro Dinis
Quaderna, o Decifrador-armorial, Gênio da Raça, Monarca da Cultura
Brasileira e candidato a Gênio Máximo da Humanidade. Mas, com todas
essas grandezas, sou um Rei meio lascado. E liso! Se eu não tomar
cuidado, a Burguesia e os poderosos do mundo me lascam mais ainda! Até

hoje, à custa de quengadas, conchambranças e picardias, tenho
conseguido forçar a Burguesia a me pagar, inclusive para falar mal dela.
Assim, enquanto o Reino-de-Deus não chega, com sua Justiça, vou
conseguindo furar, abrir caminho e sobreviver, ora me fingindo de leso,
ora de doido, ora de Palhaço. Este é, portanto, um dos inumeráveis
motivos que tenho para me vestir assim, marcando os papéis, de Rei ou de
Palhaço, que tenho a desempenhar. Minhas roupas têm uma função
religiosa, política, filantrópica e litúrgica. Eu, no dia a dia, só uso cáqui,
azul e branco. Cáqui, porque é a cor da terra parda do Sertão, do Nordeste,
do Brasil, da África, da Ásia, da América Latina. Azul e branco, porque são
as cores do povo pobre do mundo, do povo do Arraial de Canudos e das
Favelas; e também porque, apesar de safado, sou devoto de Nossa
Senhora. Outra coisa: não reparem não, mas, no meu mundo, o Cristo é
negro e o Diabo é branco. Nos momentos em que estou desempenhando o
papel de Rei, Astrólogo e Consultor-sentimental, uso Coroa, Cetro e
Manto, para, como padre, confessor e Profeta, dispensar às mulheres
desconsoladas, aflitas, solitárias e necessitadas, alguns dos sacramentos
mais carinhosos do meu Catolicismo-sertanejo. O Cetro e a Coroa vêm do
Auto dos Guerreiros. O Manto, tem as cores da parte Católica e da parte
Negra-e-Vermelha da minha santa Fé: o azul com cruzes brancas de um
lado, e o vermelho com crescentes de ouro, do outro. Agora, quando vou
desempenhar minhas funções de Escrivão, Coletor e Serventuário da
Justiça, aí o casaco que uso no comum se abre e mostra a camisa com
colarinho e gravata que a Burguesia, idiota como sempre, considera
indispensáveis para o exercício de qualquer autoridade. Hoje, aqui, a
primeira parte da Farsa e Drama-de-Circo que se vai apresentar é sobre
isso: uma das conchambranças de que tive de me valer na luta pela
sobrevivência; para marcar mais um ponto, mais uma vitória no combate
que, como Paladino dos Povos magros, escuros e famintos, eu travo
contra os brancosos, os ricos, os poderosos e burgueses do mundo inteiro.
E vamos ao espetáculo: “O Caso do Coletor Assassinado”!

Abre-se o pano. Em penumbra, QuADERNA e EULÁSIO dirigem-se

para seus lugares, sentando-se. A luz sobe para o normal,

EvLásio — Seu Padrinho não falou claramente o que queria de mim não?

QuaDerva — Não. Mandou chamar o senhor e o pessoal da Comissão de
Inquérito que chegou da Capital. Disse que eu trouxesse o senhor para cá,
mas que deixasse o pessoal da Comissão aí fora. Ele vai falar com a
Comissão, mas só depois de conversar com o senhor.

EvLásio — O que será que ele quer conversar comigo? Será para me nomear

Tabelião? Dom Pedro Sebastião, nosso Chefe, me prometeu que, assim
que pudesse, mandava me nomear Tabelião, para que eu, acumulando os
emolumentos do Cartório com os da Mesa de Rendas, aumentasse um
pouco os rendimentos para sustentar a família. O 1º Cartório é seu. O 3º é
de Seu Belo. Mas o 2º está vago. Será que ele quer me nomear para esse?

QuaDeR NA — Não sei não, Seu Evilásio. Ele me disse apenas que era um
assunto urgente e de extrema gravidade.

EvLásio — Meu Deus!

QuaDeRrNvA — O senhor se acalme, Seu Evilásio! Quem não deve, não teme!
EvLÁásio — (Sem convicção.) É, quem não deve, não teme! Ele vem só?
QUADER NA — Acho que não.

EvLásio — Por quê?

QuaDer va — Quando eu ia saindo, ouvi meu Padrinho chamar por Joaquim
Brejeiro para vir com ele.

EviLásio — Minha Nossa Senhora! Entre os cabras da fazenda de seu
Padrinho, Joaquim Brejeiro é o mais perigoso!

QuaDerva — Calma, homem, segure as pregas! Eu não acredito que meu
Padrinho tenha chamado Joaquim Brejeiro por sua causa não! No meu
entender, foi por causa da Comissão: meu Padrinho está achando que o
fato do Governo mandar para aqui uma Comissão de Inquérito, é uma
tentativa para desmoralizar a autoridade dele!

EvLásio — É, deve ser por isso que ele chamou Joaquim Brejeiro!
QuaDER NA — (Erguendo-se, respeitoso.) Meu Padrinho!

EvLásio — (Dando um salto da cadeira.) Chefe!

Entra Dom Penro SeBasnÃo GARCIA-BARRETTO. É um homem de

fisionomia fechada e severa, alto, elegante, corpulento, com a cara
barbada e profética, vestido de preto com colete cinza e calçado
com botinas meio antiquadas, dessas que são encimadas por
polainas emendadas no couro e não superpostas. Ele representa a
Aristocracia rural da qual se originou QuaDERA, mas que vai, aos
poucos, sendo traída e abandonada por este em favor do Povo. Em
todo caso, entre a Aristocracia rural e a Burguesia urbana —
representada, na peça, pela Comissão de Inquérito —, QUADERNA,
prefere a primeira, e se vale dessa preferência real e sincera para
seus planos, na linha do que afirmou em sua fala inicial. Dom
PeDRO SEBASTIÃO traz, numa das mãos, uma bengala, e na outra,
um jornal. Josoum, BreJeiro, armado de rifle, vem com ele.
QUADERNA ajeita para o Padrinho uma cadeira que mais parece
um trono.

QUADER NA — Sente-se aqui em sua cadeira, meu Padrinho! A bênção?

Dom Penro SesastnÃo — Deus o abençoe, Dinis, meu afilhado! (Senta-se.

Depois de uma pausa, duro, terrível.) Seu Evilásio Caldas, o que foi que o
senhor andou fazendo para me matar de vergonha?

EvLásio — (De pé, pálido, gaguejando.) Eu? Eu, Chefe?

Dom Pero SesasnÃo — Sim, o senhor! (Atira-lhe o jornal à cara. Seu
Evilásio, morto de medo, vai arriar na cadeira mais próxima.) Levante-se!
Um ladrão da sua marca não tem mais o direito de se sentar na presença
das pessoas de bem!

EvLásio — (Erguendo-se de novo, num pulo.) Mas Chefe! Ladrão? (Abaixa a
cabeça.)

Dom Pero SesasnÃo — Sim senhor, foi ladrão que eu disse! O jornal do

Governo fala, aí, que você deu um desfalque na Mesa de Rendas! Foi
nomeada uma Comissão de Inquérito que já chegou a Taperoá e está aí
fora, esperando pelo senhor! Felizmente recebi o jornal a tempo, senão
teria sido apanhado de surpresa! E então? O que é que o senhor tem para
me dizer? Você deu o desfalque?

EvLásio — (Cauteloso, apavorado, tateando o assunto.) Bem, Chefe, desfalque,
desfalque mesmo, eu não dei não!

Dom Pero SesasnÃo — E desfalque sem ser desfalque mesmo, deu? O que

foi que o senhor andou fazendo para cobrir sua família e seus amigos de
vergonha?

EvLásio — Chefe, a única coisa que eu fiz foi tomar um dinheiro emprestado
à repartição que eu administro, a Mesa de Rendas, a Coletoria!

Dom Penro SesasnÃo — Dinheiro emprestado, seu cabra sem vergonha? E a
Mesa de Rendas, uma repartição pública, pode emprestar dinheiro assim?

EvLásio — (Deixando escapar sem querer.) Tanto pode, que emprestou!

Dom Pero Sesasnão — (Enfurecido.) Cale-se, seu irresponsável! Faz uma
canalhice dessas e ainda vem com galhofas na hora de prestar contas?
Você, melhor do que ninguém, podia avaliar a gravidade do crime que
estava cometendo! Não por você, que não se dá a respeito! Mas por mim,
que sou seu protetor e padrinho de sua filha! Coitada dela, com o pai
ladrão que foi arranjar! Todo mundo sabe que você é protegido meu e que
o Governo só me engole à força! O Governo anda doido para me derrubar.
E é numa hora dessas que o senhor, irresponsavelmente, dá ao Governo
um pretexto para isso? Quanto foi que o senhor tirou, do dinheiro do
Estado?

EviLásio — Chefe, o senhor não se zangue comigo não, mas deve ter sido aí
uns mil contos!

Dom Penro SesasnÃo — Meu Deus, uma fortuna! Nunca esperei isso de um
protegido meu! Até agora, meus inimigos tinham me acusado de proteger
assassinos, mas ladrões não, ninguém tinha esse direito! O senhor não
tem vergonha de se apropriar assim, desonestamente, do dinheiro
público, não?

EvLásio — Chefe, era só um adiantamento!

Dom Penro SeBsastiÃo — Adiantamento! Adiantamento de mil contos?

EvLásio — O primeiro pedaço de dinheiro que eu tirei era pequeno, não
chegava nem a cinquenta contos, e eu ia repor, logo, o dinheiro, no cofre
da Coletoria! O diabo foi que apareceu, logo ali também, uma despesa
nova, com o casamento de minha menina, sua afilhada! E eu lancei mão de
mais trinta contos!

Dom Penro SeBastiÃo — Me pedisse! Eu nunca lhe neguei dinheiro
emprestado!

EvLásio — Chefe, eu tive vergonha!

Dom Penro SeBasnÃo — Ah, teve vergonha! Teve vergonha de me procurar,
e não teve de furtar o dinheiro público!

EvLásio — Eu não queria que parecesse que eu só tinha chamado o senhor
para padrinho de minha filha para arranjar essas ajudas! Aí, depois do
casamento da menina, comecei a me apertar com as despesas. Veio a seca,
e eu, em vez de repor, tive foi que tirar outro pedaço, ainda maior, de
dinheiro. E foi assim, de pedaço em pedaço, que terminei chegando nos
mil contos! Mas eu pretendia pagar tudo!

Dom Pero SesasnÃo — Infeliz, todo mundo que dá desfalque, é assim que
começa! Vai tirando, tirando, e, quando abre os olhos, está tudo perdido e
ele com nome de ladrão!

EviLásio — Chefe, eu sei que fiz errado, que causei um mal muito grande a
mim, à minha família e ao senhor! Mas, pelo amor de Deus, acredite que
eu queria pagar! Acredite, pelo menos nisso acredite! Tentei ir repondo o
dinheiro, com a venda de umas terrinhas que possuía e que fui vendendo
aos poucos! Tanto assim, que cheguei a pagar quase duzentos contos! Sim,
é isso, minha dívida, agora, deve ser somente de uns oitocentos contos,
mais ou menos!

Dom Pero SeBasnÃo — E o que é que adianta isso? Dinheiro furtado, tanto
faz mil, como oitocentos, como cem contos, é tudo a mesma coisa! Para a
Comissão, não interessa saber se você repôs um pedaço ou não. Nem para
mim, também! O que eu quero saber é como vai ser agora! A Comissão
está aí fora. Eu lhe pergunto: o senhor tem o dinheiro para repor no cofre
público?

EvLásio — Tenho não, Chefe!
Dom Pero SeBsasnÃo — E como é que vai ser?

EvLásio — O senhor é quem sabe!

Dom Penro SesasnÃo — Eu? E fui eu que tirei o dinheiro? Olhe, Evilásio, eu
não vou dar nem um passo pra defender você! Eu pensava que você era
inocente, que não tinha culpa! Mas se tem, você é quem vai pagar e
responder por ela!

EvLásio — O que é que eu posso fazer então, Chefe? E mandar a Comissão
entrar, confessar o que aconteceu e aguentar as consequências!

Dom Penro SeBastiÃo — Inclusive a cadeia?
EvLásio — Inclusive a cadeia, se não tiver outro jeito!
QuaDerva — Meu Padrinho, o senhor me permite uma sugestão?

Dom Penro SeBastiÃo — Sugestão, Dinis? E que sugestão pode dar resultado
numa canalhice dessas?

QuUADER NA — Se o senhor me ouvir dois minutos pode ser que se ache um

caminho para pelo menos nós nos sairmos menos mal do caso. Mas tem
que ser em particular.

Dom Penro SeBsastiÃo — Está bem, concedo os dois minutos. Nesta sala aí de
junto tem algum cofre com dinheiro, Dinis?

QuaDeRriva — Não senhor! Tem na outra, na de lá!

Dom Pero Sesasnão — Então Evilásio pode esperar nesta daí! Vá, seu

moleque, e só volte quando nós chamarmos! (Sai EviLÁsio.) E então? O que
é que você tem para me dizer?

QuaDerva — Meu Padrinho, não podemos consentir que Seu Evilásio Caldas
seja demitido, desmoralizado e preso, de jeito nenhum! Esse pessoal do

Governo quer atingir é o senhor, por meio dele!

Dom Pero SeBsasnÃo — Isso é verdade, também acho. Mas que jeito eu
posso dar? Roubar, ele mesmo confessa que roubou. Só se eu repusesse o
dinheiro na Coletoria. Cheguei a pensar nisso. Não por causa desse
irresponsável do Evilásio: por mim mesmo, por meu nome, por minha
autoridade! Mas, por falta de sorte, mandei hoje um dinheiro para
Campina Grande, de modo que estou aqui sem um tostão, no cofre. Só se
eu tomar dinheiro emprestado aí a uma porção de amigos até juntar os
oitocentos contos. Mas será que os amigos de confiança estão em
condições de arranjar tanto dinheiro assim de repente?

QuaDervA — Não dá certo não, meu Padrinho! Se o senhor começa a pedir o

dinheiro a um e a outro, a história transpira, se espalha, e aí a Comissão
vai saber de tudo, mesmo que se reponha o que Seu Evilásio tirou. Temos
outro caminho que eu penso que vai resolver tudo melhor.

Cena de mímica, que deve ser representada sem muito exagero.

QuaDeRrnvA, depois de olhar Josoum, BreJseiro cautelosamente,
aproxima-se do Padrinho com jeito misterioso, encosta a boca em
sua orelha e cochicha. Dom Penro SeBastiÃo, de repente, afasta a
cabeça e olha, espantado, para QuaDer na, Este faz-lhe sinal de
calma, calma, e cochicha de novo em sua orelha. Novo olhar, cada
vez mais espantado, de Dom Penro SeBasniÃo para o afilhado,

como se somente então estivesse começando a avaliá-lo em sua
devida importância. A cena se repete duas ou três vezes, e então o
Padrinho começa a dar mostras de concordância.

QuaDeRriva — Entendeu?

Dom Pero SesasnÃo — Entendi. Talvez seja a solução, mesmo! Mas não
seria melhor você mesmo fazer tudo, através de seu Cartório? Aí, ficaria
tudo em família!

QuaDervA — Não pode ser não, meu Padrinho! Sabendo-se que sou seu
sobrinho e afilhado, todo mundo iria desconfiar. É melhor que o outro
Tabelião, Seu Belo, faça tudo.

Dom Pero Sesasnão — É verdade! Pois está bem. Vou seguir seu conselho,
e, se tudo der certo, você terá merecido uma recompensa à altura!

QuaDeR va — O senhor me dá carta branca para agir?
Dom Penro Sesastião — Dou!

QuaDerva — Quero mais do que uma carta branca comum: o que eu quero é

que o senhor confirme tudo o que eu mandar e exija segredo de todo
mundo! Segredo absoluto, sob pena de morte! Posso contar com o
senhor?

Dom Penro SeBsastiÃo — Pode, vamos lá!

QuaDerva — Outra coisa: o senhor não estranhe não, mas, para o que vou

fazer agora, preciso me vestir de Astrólogo e Profeta do Catolicismo-
sertanejo!

Dom Penro SesastnÃo — Dê-se a respeito, meu afilhado!

QuaDerva — (Vestindo o Manto.) O Senhor é um grande Fazendeiro e pode
viver se dando a respeito o tempo todo, eu não! Pronto! (Mais alto.)
Joaquim Brejeiro, meu Padrinho quer que você vá chamar, aqui, o
Tabelião, Seu Belo! Diga a Seu Belo que traga a caneta, o carimbo e
aqueles dois livros maiores, do Cartório!

Josoum Breseiro olha para Dom Penro SeBasTIÃO que, com um

gesto de mão, indica que ele vá. Sai Josoum Breseiro.

QuaDer va — (Indo à porta por onde EviLÁsio saiu.) Seu Evilásio! Meu
Padrinho está chamando o senhor, pode voltar!

EvLásio — (Voltando.) Às suas ordens, Chefe!

Dom Penro SesastÃo — Seu Evilásio, meu afilhado Dinis, aqui, me deu, para
seu caso, uma orientação que achei boa, de modo que resolvi seguir o
conselho dele. D'agora em diante, o senhor vai ouvir a palavra dele como
se fosse a minha, ele é quem vai mandar em tudo e todos vão obedecer
como se fosse a mim. Está de acordo?

EvLásio — Estou, Chefe. Deus me livre de não atender a uma orientação do
senhor!

Dom Pero Sesasnão — (Enfarruscado.) Isso, quando não existe um cofre
perto, não é, Evilásio?

EvLásio — Chefe, me permita somente uma palavra: estou ficando inquieto!

Cadê Joaquim Brejeiro? Eu posso saber o que foi que o senhor resolveu a
meu respeito? Qual vai ser meu destino, Chefe?

Dom Pero SesasnÃo — O senhor cale-se e espere!

QuaDeR va — Joaquim Brejeiro vem aí, com Seu Belo!

Entram os dois, o Tabelião com os objetos recomendados.

QuaDeriva — Sente-se, Seu Belo! Bote os livros em cima da mesa e sente-se
aqui nesta cadeira para ir escrevendo o que eu ditar. Em condições
normais, eu teria pedido que o senhor trouxesse o Escrevente, mas o
assunto é sigiloso demais e quanto menos gente melhor. Aliás, sendo o

senhor Tabelião juramentado, é até melhor que tudo seja escrito pelo
senhor mesmo!

Dom Pero SesasnÃo — Seu Belo, o que vai se passar aqui é coisa séria, de

modo que o assunto não pode passar destas quatro paredes, está me
ouvindo?

Seu BeLo — Estou ouvindo, pois não! (Inclina-se, respeitoso.) O senhor pode
confiar em mim, porque, tratando-se de segredos, eu sou um túmulo!

QuaDeR va — Hoje, aqui, o senhor vai ser um túmulo muito mais do que

imagina, Seu Belo! Bem, estamos todos avisados: se transpirar uma
palavra do que se passou aqui, meu Padrinho já sabe que foi um de nós
que contou a história e manda matar o falastrão.

Dom Penro SesasnÃo — Mando mesmo! Não vou nem perder tempo
apurando quem foi que falou não: mando matar todos, estão ouvindo?

Exvásio e Seu Beco — Estamos, sim senhor!

Quaperva — Bem, contamos com o silêncio de todos, no próprio interesse
da vida de vocês! Seu Belo, o senhor conhece este homem aí, não conhece?

Seu Beto — Conheço!

QuaDeR va — Pois bem! Esse homem era correligionário nosso, nosso amigo
e nosso protegido! Ele deve tudo a meu Padrinho, que foi quem arranjou
para ele o lugar de Coletor, de administrador da Mesa de Rendas. Meu
Padrinho gostava tanto dele que ainda ia conseguir sua nomeação para o
Cartório que está vago! Pois bem: com todas essas obrigações e favores
que nos devia, esse homem aqui, Seu Evilásio Caldas, tirou dinheiro da
Mesa de Rendas, colocando meu Padrinho numa situação muito ruim
diante desse Governo que terá a maior alegria em nos desmoralizar! A

Comissão de Inquérito está aí, esperando: vai investigar os atos
desonestos desse homem! E agora passo a me dirigir ao senhor, Seu
Evilásio Caldas! O senhor, levianamente, tirou mil contos do dinheiro do
Estado! É verdade que pretendia pagar, mas não fez isso a tempo e agora
a Comissão vai terminar apurando tudo! Assim, o senhor deve reconhecer
aqui, oficialmente, diante do Tabelião, que, se meu Padrinho não tomar
uma providência enérgica, hoje mesmo o senhor vai ser suspenso de suas
funções, demitido e preso! O senhor reconhece isso?

EvLásio — Reconheço!
QuaDeR IVA — Como?
EvLásio — Reconheço, sim senhor!

QuaDeR va — Bem, por outro lado, demitido e preso é o que meu Padrinho
não pode admitir que o senhor seja! Primeiro, porque se o senhor for
preso e demitido, sua família vai ficar, toda, nas costas dele, e meu
Padrinho não matou pagão nenhum pra ser condenado desse jeito!
Depois, o fato é que o Governo quer atingir é a meu Padrinho, através do
senhor! E isso nós não vamos consentir de maneira nenhuma, não é, meu
Padrinho?

Dom Penro SeBsastiÃo — Ah, é, isso eu não consinto de forma nenhuma!

ExLÁSIO Corre para ele, jubiloso, e tenta beijar-lhe a mão, mas Dom

PeDRO SEBASTIÃO empurra-o.

Dom Pero SesasnÃo — Vá pra lá! O que eu tenho para lhe dizer, vem
depois!

Quaperava — É verdade, é preciso que tudo fique bem claro! Sim, Seu
Evilásio, porque não é possível reparar a indignidade que o senhor

cometeu. Nem é possível permitir que o senhor seja preso — o que iria
desmoralizar a autoridade de meu Padrinho. Sendo assim, nós só
encontramos uma solução para seu caso: vamos mandar matar o senhor,
Seu Evilásio!

EvLásio — (Gaguejando, apavorado.) O quê? Vão fazer o quê?

QuaDeRriva — Matar, matar o senhor.

Josoum Breseiro maneja o rifle, colocando a bala na agulha. Ao
ver isso, EvLÁSIO se ajoelha.

EvLásio — Chefe, pelo amor de Deus não faça uma coisa dessas não!

Dom Penro SeBastiÃo — Olhe a idiotice dele! Faz a vergonheira que fez e
ainda fica feito um idiota, ajoelhado, pedindo misericórdia! Mas me diga
mesmo, Seu Belo, o que é que eu posso fazer senão isso! Me diga mesmo,
Seu Belo: eu tenho outro caminho?

Seu BeLo — Chefe, eu não queria que o senhor pedisse meu voto nessa

história não! Isso é uma eleição muito complicada pra um cidadão pacato
como eu votar!

Dom Penro SesastiÃo — Está tirando o corpo fora, é? Seu Belo, ou o senhor
está do lado dele ou do meu! Eu não tenho o dinheiro hoje, nem fui eu que
roubei. Ele, que roubou, não tem o dinheiro pra repor na Coletoria! O
senhor, por acaso, tem o dinheiro?

Seu Beto — Não senhor!

Dom Penro SeBastião — Então me diga se eu tenho outro caminho!

Seu BeLo — É, parece que o único jeito é esse! Mas quando é que o senhor
pretende executar Seu Evilásio, Chefe?

Dom Penro SeBasnÃo — Agora mesmo! Foi para isso que mandei chamar
vocês!

EvLásio — (A ponto de morrer de medo.) Mas Chefe, pelo amor de Deus!

Dom Pero SesasnÃo — Cale a boca, seu irresponsável! Fui eu que indiquei

você para o cargo e você me envergonhou para o resto da vida. Não tem
direito de fazer queixa nenhuma!

Seu Beto — (Timidamente.) Chefe, eu também devo tudo o que sou ao

senhor! Mas também acho que tenho sido, todos estes anos, para o
senhor, um servidor fiel, não tenho?

Dom Penro SeBsastiÃo — Tem sim, Seu Belo.

Seu Beto — Pois então, em nome disso, peço ao senhor pela vida de Seu
Evilásio!

Dom Penro SesastnÃo — Não pode ser não, Seu Belo! O senhor mesmo
reconheceu, ainda agora, que eu não tenho outro caminho.

Seu BeLo — Então, pelo menos, mande matar Seu Evilásio mais tarde, e

noutro lugar! Eu tenho horror a essas coisas! Deixe a morte dele para
outra hora!

Dom Penro SesasnÃo — Também não pode ser não, Seu Belo. A Comissão
está esperando e eu não posso adiar a morte de jeito nenhum!

Josoum BreJeiro — E como é que vai ser a morte do homem? De tiro ou de
faca? Pergunto, por causa do barulho. Sou eu que vou matar Seu Evilásio?

Quaperva — Não! Quem vai matar Seu Evilásio é Seu Belo!

Seu BeLo — (Horrorizado.) Eu? Pelo amor de Deus, Chefe! Eu sou um pai de
família, tenho horror a essas coisas de crime e sangue!

QuaDerva — Calma, Seu Belo! O senhor não vai derramar o sangue de

ninguém não! Nós vamos matar Seu Evilásio Caldas é oficialmente,
tabelionicamente. Lavre a certidão de óbito dele!

Seu BeLo — Lavrar a certidão? Agora? Antes do óbito?

QuaDeRvA — (Paciente.) A certidão é que vai ser o óbito, Seu Belo! O senhor
lavra a certidão com data de quatro ou cinco dias atrás e o inquérito se
encerra, pela morte do acusado! É o único jeito desse desgraçado escapar
da cadeia sem que a desonra dele desmoralize meu Padrinho!

JVovamente EwLÁsio corre e tenta beijar as mãos de Dom Penro
SEBASTIÃO, que o repele severamente.

Dom Penro SesasnÃo — Vá pra lá, já disse! Com o senhor, eu me entendo
depois, e essa o senhor me paga!

QuaDeRNvA — Lavre a certidão, Seu Belo! Aqui, nesta folha separada! Depois
o senhor copia no livro!

Seu BeLo senta-se à mesa e começa a escrever. A certa altura,
interrompe a escrita.

Seu BeLo — Chegou a hora da causa mortis. O que é que eu escrevo?
Dom Pero Sesasnão — (De mau humor.) Hein?

Seu BeLo — Que causa eu escrevo aqui como tendo sido a da morte de
Evilásio?

Dom Penro SesastiÃo — Escreva “safadeza e falta de caráter”!
Seu Beto — (Obediente.) Safadeza e falta de caráter...

Dom Penro SesastÃo — Que maluquice é essa, Seu Belo? Invente, aí, uma
causa mortis qualquer e escreva na certidão!

Seu BeLo — Angina pectoris, está bem?

Dom Penro SesasnÃo — Está, está! Para matar esse peste, qualquer
desgraça serve!

Seu BeLo conclui, assina e enxuga a tinta com mata-borrão.

QuaDerva — Está tudo pronto e em ordem?
Seu Beto — Está, sim senhor!

QuaDerva — Então entrem os dois pr'ali! Só voltem quando eu chamar e
depois da saída da Comissão!

Os dois vão saindo. De passagem, EvLÁsio não se contém.

EvLásio — A bênção, Chefe?

Dom Penro SesasnÃo — Deus lhe dê o que você não tem: juízo e vergonha!
(Os dois entram numa das salas.) Dinis, mande entrar a Comissão!

Quaperna sai e volta com três sujeitos vestidos de modo formal e

pretensioso. Um deles, tentando se fazer simpático, aproxima-se de
Josoum, BRreJeiro,

InTeGRANTE DA Comissão — Você é que é o famoso Joaquim Brejeiro?
(Silêncio.) Já ouvi falar muito em você! (Silêncio.) Isto é um rifle? (Silêncio.)
Pra que é esse rifle, pra matar gente? Você tem coragem, mesmo, de matar
uma pessoa?

Josoum Breseiro — Não é questão de coragem não, é mais é de costume!

O homem da cidade afasta-se prudentemente.

Dom Pero SesasnÃo — Quem é o Presidente da Comissão?
PresiDente — Sou eu!

Dom Pero SeBasnÃo — Com que fim e com que direito os senhores vieram
pr'aqui, pra minha terra, sem meu chamado e sem minha ordem?

Presente — (Meio atarantado.) Viemos porque o Governo...

Dom Pero SesasnÃo — (Interrompendo.) O Governo? E eu devo nada a
Governo! Ouvi dizer que o Governador ameaçou, ele mesmo, de vir cá
falar comigo, foi?

Presidente — Foi!

Dom Penro SeBastiÃo — Pois diga a ele que venha! Venha e traga a Polícia de
merda dele! Porque, se ele vier sozinho, não preciso nem chamar meus
cabras: mando uma comadre velha que eu tenho cuidar dele. Ela tem um
putruco de faca, assim, e dá vinte facadas nesse governadorzinho, uma em
cima da outra e antes da primeira botar sangue! Então, ele que traga a
Polícia! Quero ver se me prendem e me tiram daqui! Quantos mais
vierem, mais morrem, estão ouvindo? Eu daqui não saio! Aqui, sou como
prego cravado em pau-ferro: me quebro dentro e não saio. Você diga a ele
que venha, venha! Mas ele vem, o diabo! Boi sabe a cerca que fura e
formiga sabe a folha que rói! Ele tem muito é lambança, mas, pra mim,
quem vive roncando é besouro rola-bosta! Eu ligo, lá, ronco de ninguém!
Ronco, ronco, o Mar também ronca, e eu, toda vez que vou lá, mijo nele!
Eu conheço aquela figurinha! Ele vive dizendo que é teso, duro e
arrochado. Mas eu conheço ele muito bem: ele é teso é de reumatismo!
Pode ser duro, mas é pra pagar o que deve! E só é arrochado quando
come casca de angico e fica com o fiofó assim, ó! (Fecha os dedos, num
gesto enérgico.) Então, diga a ele que venha! Mas ele vem o diabo! No dia
em que ele vier, sangue aqui dá no meio da canela e urubu fica com
caganeira! O Padroeiro da cidade dele é fêmea, mas o da minha fazenda é
macho, mija em pé, de coca não! Estão ouvindo? É esse o recado que eu
tenho pra seu Governador!

Presidente — Senhor Dom Pedro Sebastião, há tempo que não vejo uma
manifestação tão interessante de autenticidade cultural! Isso é alguma
coisa que deve até ser estudada por nossos sociólogos, de tal modo é
expressiva de nossa Cultura! Mas o problema é que o Governo recebeu
denúncias de graves irregularidades que estariam ocorrendo na Coletoria
daqui!

Dom Pero SesasnÃo — (No mesmo tom anterior.) Aqui, na minha terra, só
existiriam as irregularidades que eu permitisse e descobrisse, e não as
que seu Governo de bosta resolva inventar, estão ouvindo? Na Mesa de
Rendas não existe irregularidade nenhuma que eu não resolva, e não vai

se realizar investigação nenhuma, lá! Joaquim Brejeiro, bote bala na
agulha do rifle!

QuaDER NA — Joaquim, não! Espere um pouco! Olhem, vocês aí: meu
Padrinho, com toda razão, está um pouco irritado! Não houve
irregularidade nenhuma na Coletoria! E, mesmo que tivesse havido, o
inquérito vai ter que se encerrar, porque o administrador da Mesa de
Rendas, Seu Evilásio Caldas, homem decente e sensível, sofreu um abalo,
um desgosto tão grande ao tomar conhecimento dos boatos que o
acusavam tão injustamente, que teve um ataque do coração e morreu há
quatro dias!

PresiDexte — Como? Morreu? O senhor tem certeza? Tem alguma prova
disso?

QuaDerva — Tenho! Aqui está a certidão de óbito dele!
Prestnente — É, o documento está em ordem!

QuaDeR NA — Pois então, aproveitem a saída que ele oferece a vocês, porque
da primeira vez, agora há pouco, eu ainda consegui segurar Joaquim
Brejeiro. Mas não garanto a segunda não!

Dom Penro SesasnÃo — O assunto está encerrado. Sumam-se daqui todos

três! (Os três saem, ressabiados, passando o mais longe possível do rifle de
Joaquim BRrEjEIRO.) Dinis, chame aqueles dois de volta!

QuaDeriva — Seu Belo! Seu Evilásio! Podem voltar! Está tudo resolvido!

Voltam os dois.

EvLásio — Chefe, Deus lhe pague por tudo! Mas, se o senhor não se zangasse,
eu queria lhe dizer uma coisa!

Dom Pero SesasniÃo — O que é?

EvLásio — Eu estou tão preocupado!

Dom Pero SesasnÃo — Por quê?

EvLásio — Como é que eu, morto, vou poder continuar aqui? Como é que vou
poder trabalhar pra sustentar minha família?

QuaDER NA — Eu já pensei em tudo, Seu Evilásio! Seu Belo, que matou o
senhor, vai nascer o senhor de novo!

Seu BeLo — Como?

QuaDeRrivA — Lavrando uma certidão de nascimento de Evilásio, com outro
nome!

EvLásio — Outro nome?

QUADER NA — Sim, como se você, agora, passasse a ser um irmão mais moço
de você mesmo! Como você já deve estar acostumado com o primeiro
nome, pensei em batizá-lo dagora por diante com um nome parecido,
Epitácio — Epitácio de Oliveira Caldas. Evilásio, Epitácio, a mudança é tão
pequena que você logo se acostumará. Seu Belo, lavre a certidão de
nascimento de Seu Epitácio de Oliveira Caldas, um ano mais moço do que
seu falecido irmão Evilásio, que morreu há quatro dias, coitado!

Seu BeLo — (Obedecendo.) Epitácio de Oliveira Caldas!

QuaDER NA — Está pronta?

Seu Beto — Está!

QuaDerva — Bem, com o nome novo, meu Padrinho, com o coração
generoso que tem, vai conseguir sua nomeação para o 2º Cartório, que
está vago. Assim, você vai poder continuar sustentando sua família!

Dom Pero SesasnÃo — Mas cuide de não dar mais desfalque de qualidade

nenhuma, cabra sem vergonha! Eu vou pagar o dinheiro que você tirou, e
você, todo mês, da renda do Cartório, desconta um pedaço pra ir me
pagando!

QuaDeRNvA — Tenho certeza, Seu Epitácio, de que o senhor vai pagar
religiosamente sua dívida! Você dificilmente esquecerá os instantes de
terror que seu falecido irmão Evilásio passou durante os momentos que
antecederam sua triste morte por angina pectoris!

EvLásio — E na Coletoria, eu posso continuar?

Dom Penro SeBastião — Nunca! Nunca mais eu deixo o senhor chegar nem
perto dum lugar onde haja um cofre com dinheiro público!

EvLásio — E quem vai ficar na Mesa de Rendas, como Coletor?

QuaDeR A — O senhor não tem nenhuma sugestão a fazer a meu Padrinho

não? Não conhece ninguém que seja de absoluta confiança do meu
Padrinho e que, ao mesmo tempo, nos momentos difíceis, sabe como
encontrar caminho para tirar os amigos de possíveis dificuldades?

EvLásio — Conheço! Pedro Dinis Quaderna!

QuUADER NA — (Mão em concha na orelha.) Como?
EvLásio — Dom Pedro Dinis Quaderna! Ele deve ser o novo Coletor!

Dom Penro SeBsastiÃo — Excelente ideia! Você, meu afilhado, merece o
prêmio que ia ser dado a esse ladrão aí!

QuaDeR NA — Não se queixe, Epitácio! Você é o único homem do mundo em
suas condições: morreu de angina pectoris, ressuscitou, foi registrado com

um nome novo in terminis legis, sendo nomeado aí, post mortem, para
Tabelião!

EvLásio — É latim demais para uma pessoa só!

QuaDER NA — Pois então você, como pagamento a quem salvou sua vida,
pegue ali aquela Coroa e me coroe aqui como Monarca da Cultura
Brasileira e Imperador do Reino do Sete-Estrelo do Escorpião! Joaquim
Brejeiro fica aqui a meu lado para ser, também, coroado, porque, apesar
de ainda extraviado a serviço da Aristocracia, é um Príncipe do Povo!
(Evilásio coroa Quaderna, que, depois de ajustar a Coroa, pede o Cetro com
um gesto e aponta o pé, com outro gesto. Evilásio beija-lhe o pé.) Muito
bem! Agora, toquem o Hino que escrevi contra os inimigos do Brasil — os
gringos de fora e os entreguistas de dentro! Toquem e cantem, porque eu
quero sair daqui num Cortejo real!

Toca a música, que todos cantam enquanto se retiram, com
EvLÁsio erguendo atrás, reverente, o Manto real de QuaDerva, que
coloca a seu lado Josgum, BreJeiro, também coroado.

Topos — (Cantando e saindo.)
Brasileiros que têm vergonha,
celebremos, com força e Paixão,
nosso Povo, do Sul para o Norte,

e o Brasil, desde o Mar ao Sertão!
Nosso País 'tá sendo entregue,
alerta todos e todos de pé!

Contra os traidores que se vendem
lutemos todos com força e com fé!
Brasileiros, a hora é sagrada!

Eles querem ao Povo trair!

Contra esses, de dentro e de fora,
combater, triunfar, resistir!

Nosso País 'tá sendo entregue,
alerta todos, e todos de pé!

Contra os traidores que se vendem
lutemos todos, com força e com fé!

FiM DO PRIMEIRO ATO.

TT



QuaDerva — Nobres Senhores e belas Damas que me ouvem! O grande
problema do Espetáculo do Mundo é que o Autor que o criou é um só, mas
o Encenador que o dirige são dois! E vivem brigados, cada um querendo
levar a Peça para seu lado! Os caminhos dos dois são opostos: um é da
Vida, o outro é da Morte! Eu sempre fui atraído pelo Circo, com Palhaços,
Cantadores, Guerreiros, Malabaristas, Mágicos, Trapezistas e, sobretudo,
Pastoras do Cordão Azul e do Encarnado ou Bailarinas de coxas à mostra.
Até que, um dia, consegui me tornar Dono de Circo. Nele, meu papel varia
conforme a necessidade: Velho de Pastoril, Rei, Capitão de Cavalo-
Marinho, Menestrel, Profeta, Guerreiro... Mas, em qualquer caso, nunca
abro mão de ser o Professor carinhoso, o Conselheiro secreto das
Pastoras e Bailarinas. Costumo iniciá-las em todas as suas partes — isto é,
nas partes ou papéis que elas vão desempenhar no Espetáculo. Logo
descobri, porém, que nos Circos e teatros do mundo a gente ganha muito
pouco. Se eu quisesse ganhar um pouco mais de pecúnia e dinheiro, teria
que me tornar alguma coisa como Professor, Juiz ou Escrivão — Fidalgos
que usam Saia preta enfeitada de amarelo, púrpura e vermelho, como
acontece também com os Bispos, Cardeais e Juízes. Juiz eu não podia ser,
por não ser Bacharel. Vi, então, que o único caminho que me restava era
sentar praça na Legião de Deus, como padre, o que poderia me levar até a
ser Príncipe da Igreja. Além disso, poderia me tornar Confessor-de-
mulheres, o papel que sempre considerei o mais fascinante da vida! Já
pensaram que maravilha, confessar Damas e damiselas, ouvir seus belos e
tentadores pecados e, carinhosamente, aconselhá-las por esse caminho?
Com esse objetivo, entrei para o Seminário da Paraíba. Mas não soube
guardar a virtude cristã da paciência: ainda como seminarista, comecei a
confessar logo as moças. Um dia, estava confessando uma linda e
ardorosa companheira de dúvidas religiosas que me pedira alguns
esclarecimentos sobre a nossa santa Fé. Fui surpreendido com a mão na
massa e expulso vergonhosamente do Seminário.Voltei para o Sertão. Um
dia, tive uma ideia genial: a de instalar um Consultório Sentimental e
Astrológico. Isso me devolvia o maravilhoso direito que têm os padres de
confessar as Damas. E com uma vantagem: a confissão feita pelos padres é

gratuita. A minha é paga, sem que isso diminua em nada o direito que,
como os padres, eu tenho, de consolar, aconselhar e iniciar as mocinhas
em certos segredos, mistérios e rituais religiosos da vida. Podia, além
disso, fazer dos meus carinhosos conselhos o passo inicial para me tornar
Massagista-de-Senhoras, um posto sem o quala confissão perde quase a
metade do seu encanto. Sim, porque meu Consultório é também religioso.
Refletindo sobre as diversas religiões do mundo, descobri que os grandes
Profetas do Judaísmo, do Cristianismo e do Catolicismo-romano são
exigentes que só a peste! São pessoas como Isaías, São João Batista ou São
Francisco, que querem, à força, que a gente, para ser Profeta, seja sóbrio,
casto e humilde como eles. Eu sempre quis ser, além de Rei, Profeta; mas
isto sem renunciar ao queijo de cabra, à carne de sol, ao vinho e às
mulheres. Notei, então, que o Cristianismo nos leva ao Céu, mas tem esse
mau costume de nos proibir tudo o que é bom. Ouvindo um sermão do
nosso virtuoso e duro Padre Renato, descobri que certas seitas
muçulmanas dão à gente o direito de ter muitas mulheres; mas, ao mesmo
tempo, proíbem o vinho e as costelas de porco torradas com farofa, ao
mesmo tempo em que, como garantia o Padre, são danadas para nos levar
ao Inferno, por heresia. Diante disso, fundei, para mim, uma Religião
independente, o Catolicismo-sertanejo! Esta fé, sendo judaica e cristã, me
salva a alma. Mas, ao mesmo tempo, sendo árabe-sertaneja, e não romana,
permite que eu mantenha meu bom comer, meu bom beber e meu bom...
bem, meu bom isso que, nos dias melhores, fecha com chave de ouro os
carinhos, massagens e conselhos que dou às moças, no Consultório. Pois
bem: a história que passo a narrar é uma conchambrança e desaventura
dessas que me acontecem no templo, no local-sagrado de meu
Catolicismo-sertanejo! Vamos a ela, cujo título é “Casamento com Cigano
pelo Meio”!

Abre-se o pano. QUaDERNA está sentado à mesa do Cartório.
Entram Dona PerréTUA e Seu CoRsINO.

Quaperva — Comadre Perpétua! Compadre Corsino! Então, finalmente,
chegou o dia do casamento de Aliana e de Mercedes, minha afilhada...

Corsiuvo — Chegou, Compadre! Viemos saber se os documentos estão
prontos e se está tudo em ordem!

QuaDerva — Tudo certo e na forma da Lei! Os noivos já chegaram?

Corsivo — O noivo, você quer dizer! Porque somente Quintino Estrela,
noivo de Mercedes, é de fora, do Pajeú! O de Aliana, Laércio, é meu
sobrinho e é daqui mesmo. Acho que você conhece, é aquele que é
caixeiro da loja de Antônio Fragoso.

QuaDeR A — Conheço, conheço! Quem é que não conhece Laércio Peba,
aqui?

PerpétUA — Quintino Estrela vive em situação muito melhor do que Laércio!

E um moço rico, de boas posses, um boiadeiro importante do Pajeú!
Laércio não pode nem se comparar com ele, como partido! Eu, por mim,
sempre achei que Aliana merecia um casamento melhor do que Laércio!

Corsivo — É, mulher, mas, com a seca, nós não podemos jogar fora o
casamento de Aliana não. Desencalhar duas filhas no mesmo dia!

QuaDER NA — É, Comadre Perpétua! E afinal de contas Laércio não chega a

ser um lascado completo não, é caixeiro! Ele é assim meio desligado, meio
ingênuo... Mas é um bom rapaz, e eu acho até bom que Aliana case no
mesmo dia que Mercedes!

PerpétUA — Pois então, Compadre Quaderna, veja os papéis com cuidado!
Quintino Estrela chegou do Pajeú, acompanhado por dois amigos e sócios
dele, Seu Aristides e o Cigano Pereira. Nós deixamos os três lá em casa,
com as meninas, e viemos falar com o senhor.

QuaDerva — Mas Comadre, a senhora deixou Quintino Estrela ver a noiva
antes do casamento? Dizem que dá má sorte!

Corsivo — Vire essa boca pra lá, Compadre! Isso é tolice, besteira desse
povo ignorante do Sertão! Como é que pode dar errado um casamento
como esse, com tudo acertado e combinado? Quintino foi à nossa casa pra
conhecer o resto da família!

QuaDeRriva — Ah, ele não conhecia vocês todos não, é verdade!

PerpétUA — Ele conheceu Mercedes lá no Pajeú, naquele tempo que ela

passou lá, em casa de minha irmã. Conheceu, apaixonou-se, pediu a moça
por carta, noivou, e só veio aqui, hoje, para casar. De modo que não
conhecia nem Corsino, nem eu, nem Aliana.

Corsiuvo — Sim, Compadre Quaderna, mas nós viemos também para pagar
ao senhor as custas do Cartório, pelo casamento!

QuaDerva — Que é isso, Compadre! Eu ia, lá, cobrar custas pelo casamento

de minha afilhada! As custas são meu presente para Mercedes, um dos
muitos que ainda pretendo dar a ela.

PerrétUA — Mercedes, casada, vai morar no Pajeú!

QuaDerva — Manda-se, manda-se pelo correio! De qualquer modo, as
custas eu ainda posso dar de presente a ela!

Corsiuvo — Pois aceito, Compadre! Aceito e agradeço! Com a situação como
está, toda ajuda é ajuda!

Entram Aristides e o Cigano PEREIRA,

PerpétUA — Pronto, Compadre, esses são os amigos de Quintino! Seu
Aristides! Seu Pereira! Aqui meu Compadre Pedro Dinis Quaderna!

AristiDes — Prazer!
Cicano — Prazer!

AristiDes — Já conhecia muito o senhor, de nome! Eu e Pereira, aqui,
estamos precisando de seus serviços profissionais de Tabelião.

QuaDeR NA — Pois não, atendo a vocês agora mesmo. Pode ser com meus
compadres aqui, ou é assunto confidencial?

Corsivo — Não, Compadre Quaderna, nós já f*amos saindo, mesmo! Vamos
pra casa. Quintino Estrela ainda está lá?

AristiDes — Não, foi para o Vesúvio Hotel, onde estamos hospedados. Nós
ficamos de encontrá-lo por lá.

PerpétUA — Então nós já vamos, Compadre! Até mais tarde, para o
casamento!

QuaDerva — Até, Comadre! Até, Compadre Corsino! (Os dois saem.) Então,
senhores, estou às suas ordens!

AristiDes — Nós dois assinamos um documento que está aqui, lacrado, neste

envelope. Só nós dois podemos saber o que ele tem. Por isso, queremos
guardá-lo aqui, no cofre do Cartório, registrado em segredo de justiça!
Sete chaves e sigilo absoluto! E possível?

Quaperava — É, claro! Desde que paguem as custas...

ArastiDes — Quanto é?

QuaDer NA — (Preenchendo um formulário.) Aqui pelo recibo vocês podem

ver!
Cicano — Tão caro!

QUADER NA — Que é que eu posso fazer? Tudo sobe! Veja: aí no recibo eu só

mando imprimir uma parte, o lugar das custas é preenchido a mão,
porque tem de subir toda semana! Outra coisa: vocês vão lá, ao Vesúvio
Hotel, e digam ao amigo Quintino Estrela para passar aqui. Eu não quis
receber custas do Compadre Corsino porque sou padrinho de Mercedes.
Mas nem sou padrinho de Aliana nem compadre de Quintino, de modo
que ele precisa aparecer aqui para se pronunciar sobre o assunto!

Ciao — Está bem! Custas rachadas, viu, Aristides? Me dê aí a metade!

Recebe a metade de Axisnpes e paga a QuaDERNA, que recebe o

documento e vai trancá-lo no cofre, que pode estar em cena ou
fora, a juízo do encenador.

QuaDeR A — Fiquem sossegados, ali ele está em absoluta segurança!
Entra Mercenes, furiosa.

MerceDes — Meu Padrinho...

Para, de repente, ao ver os dois, que ficam meio ressabiados e

desconfiados pelo encontro.

Aristines — Bem, nós já vamos! Até logo! Muito prazer e muito obrigado!

Saem.

QuaDer va — Mercedes, minha afilhada querida! Você me parece tão
perturbada! O que é que há?

Mercedes — O que é que há, meu Padrinho? O que há é uma coisa horrorosa,
e vim procurar o senhor, porque só você pode dar jeito nisso tudo!

QuaDeR NA — O que foi? Que foi que houve, Mercedes?

Mercedes — Aquele desgraçado me fez a maior desfeita que você possa
imaginar!

QuaDer va — Quem? Que desgraçado?

Mercedes — Meu noivo, aquele peste de Quintino Estrela, que o Diabo leve
para as profundas do Inferno!

QuaDeR NA — Que é isso, Mercedes, meu bem? Não diga uma coisa dessas de

seu noivo! (Passa carinhosamente o braço pelos ombros dela, segurando-a
um pouco, firme, contra seu corpo.) O que é que seu noivo pode ter lhe
feito de mal, se, pelo que eu soube, não faz nem uma hora que ele chegou?

MexrceDes — Faz uma hora que ele chegou, mas já teve tempo de me fazer a

maior desfeita que se pode fazer a uma noiva neste mundo! Você sabe que
ele me conheceu no Pajeú, não sabe?

QuaDeRJva — Sei!

MerceDes — Foi só ele me conhecer e ficar doido de apaixonado, dizendo

que, ou casava comigo, ou morria! A gente se comprometeu, eu vim me
embora e ele me pediu por carta! A paixão de Quintino continuava cada

vez maior! Era carta em cima de carta, cada carta bonita que fazia gosto!
Meu Padrinho, aliás, sabe disso muito bem, porque era de você que eu me
valia para responder!

QuaDeR NA — (Suspirando, melancólico.) E verdade! E só Deus sabe como me
ficava o coração para escrever aquelas cartas suas para ele, Mercedes!

MerceDes — Meu Padrinho sempre brincalhão! Pois bem, meu Padrinho:

com essa paixão toda, foi só Quintino chegar hoje aqui e botar os olhos em
cima de minha irmã Aliana, para dizer que ela é muito mais bonita do que
eu, e que agora ele não se casa mais comigo não, só casa se for com ela!

QuaDeRriva — Mas Aliana não vai casar com Laércio Peba?

Mercedes — Foi o que meu pai lembrou a Quintino, esse pequeno detalhe!

Mas Quintino está renitente: diz que não cede de jeito nenhum! Ou casa
com Aliana, ou não casa com ninguém!

QuAaDER IVA — Isso foi uma ruindade de seu noivo, minha afilhada! Como é

que se troca uma moça bonita e viva como você por aquela cabra-morta
de sua irmã?

Mercedes — Você diz isso porque é meu padrinho e gosta de mim! Mas todo
mundo diz que Aliana é mais bonita do que eu!

Quapervs — É nada! Aliana é uma cabra-morta! Vive calada, com as mãos

cruzadas no colo, espiando a maçaranduba do tempo. O povo pensa que
aquilo é calma; mas não é não, é burrice: não ocorre nada a ela!

Mercedes — Aliana é mais bonita! Tanto que Quintino Estrela não quer mais
casar comigo e me largou por causa dela!

QuaDeR NA — Bem, se eu estivesse no lugar de Quintino, eu é que não queria

essa troca! Mas gosto não se discute, e coração não se governa! Vamos até
sua casa! Vou falar com seu pai e seu noivo! Você vai ver como ajeito tudo
e como você termina casando é com Quintino, mesmo!

Mercenes — Mas acontece que, agora, eu é que não quero me casar mais

com aquela peste, aquela morrinha, aquela desgraça! Depois de uma
ofensa dessas!

QuaDerva — Então, se você está com essa raiva toda dele, deixe Quintino
casar com Aliana, como ele quer!

MerceDes — Eu? Eu não! Fico desmoralizada, meu Padrinho! Sou mais velha

do que Aliana dois anos! Vou lá deixar que ela case, antes de mim, com um
noivo que foi meu?

QuaDeriva. — Calma, meu bem! Está começando a aparecer uma luz na
minha cabeça! Me faça um favor: passe na loja de seu Antônio Fragoso e
diga a Laércio Peba que eu quero falar com ele! Mas não saia por aí não!
Saia aqui, pelo outro lado. (Beija-a na testa, mas abraçando-a de modo
mais íntimo e carinhoso do que o normal.) Escute-me: dê um tempo e
depois volte cá, com seu pai, sua mãe e sua irmã. Confie em mim, que tudo
vai terminar se resolvendo!

Mercepes sai por uma porta. Entra, por outra, Quintino.

Quaperva — Quintino Estrela, muito prazer! Pedro Dinis Quaderna! Pedi
que viesse aqui por causa das custas.

Quinynivo — Seu Pedro Dinis Quaderna, não tenho dúvidas em pagar as

custas, mas só depois de ter certeza de que vou casar e com quem vou
casar! Está havendo um pequeno problema no meu casamento com sua
afilhada Mercedes.

QuaDeERrvA — Já sei, ela esteve aqui. Olhe, você me desculpe estar, assim, me
metendo neste assunto, mas Mercedes é minha afilhada e eu não posso
entender que um casamento tão bem iniciado vá por água abaixo em
condições tão incompreensíveis. Você não estava tão apaixonado? Não
estava tão feliz com Mercedes, tão entusiasmado com o casamento?

Quintino — Estava, mas era porque não conhecia a outra moça, Dona Aliana!
Depois que vi Dona Aliana, notei que ela é muito mais bonita do que Dona
Mercedes, e que, casando com a irmã de minha noiva, eu faço muito
melhor negócio do que casando com minha noiva, mesmo! Para um
boiadeiro vivo, seria uma desmoralização casar com a mais feia, deixando,
no mesmo dia, um bosta da qualidade desse tal de Laércio Peba casar com
a mais bonita!

QuaDerva — Não, Laércio não chega a ser um bosta não, é somente meio

abestalhado! E depois, eu não estou de acordo com esse julgamento não:
por mim, eu prefiro Mercedes a Aliana!

Quintino — O senhor está doido! Dona Aliana é dez vezes mais bonita! Era a
mesma coisa que, entre duas garrotas do mesmo preço, eu escolhesse a
mais feia e deixasse a mais bonita para o bosta do Laércio Peba! Tenho
razão ou não tenho? Seria uma desmoralização, um mau negócio! E,
desmoralizado em negócio, um boiadeiro como eu não pode ficar! É uma
questão de honra!

QuaDerva — Bem, se você encara a história como questão de honra, não
tenho mais nem sequer o direito de me intrometer! Mas você entenda,
também, minha posição, a situação em que me acho. Mercedes é minha
afilhada, de modo que você não estranhe que eu, pelo meu lado, tome
minhas providências para ajeitar a vida dela, que vai ficar meio
desmantelada com esse casamento desmanchado assim, em cima da hora!

Quintino — Está no seu direito! Desde que não seja para me desmoralizar
com um mau negócio na compra de duas garrotas como essas, o senhor

tem toda liberdade para ajeitar a vida de sua afilhada!

QuaDer va — Está bem, agradeço a compreensão. Mas peço que saia um

momento. Me espere aí fora, e só volte quando eu chamar, porque vem ali
uma pessoa com quem preciso falar confidencialmente.

Quiynno sai por uma das portas. Entra Laércio.

Laércio — Seu Quaderna, o senhor mandou me chamar?

QuaDerva — Mandei, Laércio, mandei! Me diga uma coisa: é verdade o que
me contaram?

Laércio — Conforme! O que foi que contaram ao senhor?

QuaDerva — Mercedes veio me procurar aqui. Estava furiosa, porque esse

noivo dela, Quintino Estrela, disse que agora, depois que viu sua noiva
Aliana, não casa mais com a noiva dele não, só casa se for com a sua. E
verdade, isso?

Laércio — É, parece que ele disse isso!

QuaDeRriva — Parece? Afinal, ele disse ou não disse?
Laércio — É, ele disse!

QuaDeRNvA — (Fingindo escandalizar-se.) Na sua frente?

Laércio — Bem, na minha frente mesmo, não! Ele pegou Tio Corsino por um
braço, chamou assim pra um canto da sala e disse tudo a ele, baixo.

QuaDerva — Baixo? E como foi que você ouviu?

Laércio — Eles começaram a discutir, Quintino levantou a voz, e foi aí que

todo mundo ouviu ele dizer que agora só casa se for com Aliana, que é
muito mais bonita!

QuaDER IVA — E você está de acordo com isso, homem?
Laércio — Eu? Eu não!

QuaDER VA — E por que não reagiu logo, ali na hora?
Laércio — (Meio aparvalhado.) Reagir como?

QuaDer va — Você devia, pelo menos, ter ameaçado de dar umas tapas
naquele boiadeiro atrevido!

Laércio — Umas tapas? (Meio sem jeito.) É, eu devia, talvez, ter dado umas
tapas nele. Mas Quintino estava armado, e eu não!

Quaperava — É verdade, tem razão! (Reforçando.) Além disso, Quintino está

sendo acompanhado pelo Cigano Pereira, que, como todo mundo sabe, é
homem criminoso e de maus-bofes!

Laércio — (Satisfeito pelo pretexto.) É isso mesmo! Foi por isso que não
reagi!

QuaDer va — Quer dizer que vai deixar correr tudo como Quintino quer?

Laércio — Eu? Eu, não! Fiquei calado na hora, mas, quando ele saiu, eu disse

a Tio Corsino que não estava de acordo nem que ele se danasse comigo!
Agora, quero ver como é que o casamento desse boiadeiro se faz!

QuaDeR NA — (Propositadamente casual.) E Compadre Corsino? Está a seu
favor ou a favor de Quintino Estrela?

Laércio — A meu favor, é claro!
QuaDerva — Ele garantiu isso? Deu a palavra dele?

Laércio — Não! Mas como é que Tio Corsino pode ficar do lado de um sujeito
que ele conheceu hoje pra ficar contra mim, que sou sobrinho dele?

QuaDeR NA — (Pensativo.) E mesmo! Olhe, Laércio, Mercedes pediu que eu
resolvesse esse caso, e é o que vou tentar, caso você não faça objeção!

Laércio — Que é isso, Seu Quaderna! Se o senhor resolver essa história, me
faz, também, um grande favor, uma obra de caridade!

QuaDER NA — Então, saia um pouco para a outra sala. Seu Tio vem ali com a

família. Preciso falar com eles, e sua presença iria atrapalhar um pouco a
conversa.

S ai Laércio. Entram Corso, PeRPÉTUA, MbeRCEDES e ALIAJA,

Corsivo — Ah, Compadre Quaderna, que problema! Já soube da desgraça
que nos aconteceu?

Quaperva — Soube assim, por alto! Laércio esteve aqui e me contou, mais
ou menos, a história!

PerpéTUA — Ah, Laércio esteve aqui... E o que foi que ele disse? Qual é a
opinião dele sobre isso?

QuaDervA — Laércio acha que já estava tudo combinado, de modo que, pelo
gosto dele, ele casa, mesmo, é aqui com Dona Aliana!

Corsivo — É o diabo! É danado! E acontecer uma história dessas no dia,
quase na hora do casamento!

QuaDerva — Qual é sua opinião sobre isso tudo, Compadre?

Corso — E eu sei lá, Compadre de minh'alma! Estava tudo tão bem

combinado, e agora esse rapaz do Pajeú sai-se com uma doidice dessa
qualidade!

PerpéTUA — Um rapaz como Quintino, tão agradável, tão bem apessoado! E

rico! O homem compra e vende bois por aquele mundo todo, dizem que
ganha um dinheirão! E a gente perder esse genro, na situação difícil em
que estamos... E danado!

Mercedes — (Encrespando-se.) Mamãe, quem ouve você falar, vê logo que
você está do lado de Quintino e Aliana, contra mim!

PerpéTUA — (Chorosa.) Minha filha, que do lado de Quintino que nada! Estou

é do lado de vocês todos! Mas, se Quintino tem esse gosto, se está com
essa teimosia, acho que não custava ceder um pouco ao que ele quer!

Corsiuvo — Ceder? Ceder coisa nenhuma, mulher! Se a gente ceder Aliana a
ele, assim sem mais nem menos, Mercedes fica sem casar!

Mercedes — O quê, meu pai?

QuaDeR NA — (Interrompendo.) Um momento! Um momento, minha afilhada!
Compadre Corsino, eu queria que vocês saíssem e me deixassem ter, aqui,
um particular com minha afilhada Mercedes! Vocês poderiam sair um
pouco, lá para a outra sala? Não, nessa não! Na outra!

Corsivo — Vamos, Aliana! Vamos, Perpétua! Eu não dizia a vocês que
Compadre Quaderna era o único homem capaz de resolver essa
complicação?

Saem os três para outra sala que não a de Laércio.

QuaDer va — Mercedes, minha querida! Por que você mesma não resolve
essa história?

MerceDes — Eu, meu Padrinho? Como?
Quaperva — Ceda Quintino a Aliana e case com Laércio!

Mercedes — Eu? Pra ficar desmoralizada, aceitando aquele idiota, sobejo,
resto de Aliana?

QuaDerva — Sobejo, não! Laércio só seria resto de Aliana se ela já tivesse
acabado o casamento com ele! Mas ela não acabou não, ainda é noiva dele,
de modo que você é quem vai tomar o noivo dela!

MerceDes — Mas aí ela vai tomar o meu!

QuaDER NA — Aliana não vai tomar coisa nenhuma sua, porque, quando ela

noivar, você já terá deixado Quintino por Laércio! Ela é quem vai ficar
com seu resto, com Quintino, com o sobejo que você vai deixar!

Mercedes — (Animando-se um pouco.) Sabe que é mesmo? (Desanimada de
novo.) Mas Laércio é um abestalhado!

QuaDer va — Melhor pra nós, Mercedes! Melhor para mim, que gosto tanto

da minha afilhada e que, assim, vou poder ficar com ela, aqui em Taperoá!
Se você casasse com Quintino Estrela, ia-se embora morar no Pajeú e

nunca mais eu botava os olhos em cima de você! E, mesmo que viesse cá
de vez em quando, aquele boiadeiro tem cara de sujeito ciumento e
desconfiado! Nunca mais ele ia deixar que você viesse aqui ao meu
Consultório Sentimental para eu lhe deitar cartas, ler sua mão e tirar seu
horóscopo!

Mercedes — (Olhando-o nos olhos.) Ah, se meu Padrinho quisesse, eu bem
sabia com quem era que havia de casar!

QuaDervA — Não pode, meu amor! A diferença de idade é muito grande!

Mercedes — Que besteira, meu Padrinho! Eu não ligo isso não, e tenho tanto
carinho por você!

QuaDer va — Eu também, Mercedes! O que eu sinto por você é uma coisa tão

pura! Mas você sabe que, pelas leis de Deus, nem padrinho pode casar
com afilhada, nem compadre com comadre! Sabe o que é que acontece
com quem desrespeita essa lei?

MerceDes — Não!

QuaDER IVA — Vai para o Inferno de cabeça pra baixo e é obrigado, toda noite,
a dormir com o Diabo, na cama dele!

MerceDes — Deus me livre!

QuaDeR NA — (Persignando-se.) E a mim também! Mas veja: seu casamento
com Laércio é que vai resolver nossa situação, a sua e a minha! Laércio é
um rapaz bom, ingênuo, sem maldade, incapaz de desconfiar de qualquer
coisa nesse mundo! Casando com ele, fique certa de que vou poder
continuar orientando sua vida aqui, pelas cartas! Você virá aqui, de vez
em quando, e uma coisa eu lhe garanto: não vai ser por falta de carinho e

de assistência moral que você vai sofrer, com o abandono de Quintino e a
leseira de Laércio!

Mercedes — (Vingativa.) Sabe do que mais, meu Padrinho? Você tem razão!

Então é assim, é? Um me larga, o outro é um besta, meu pai e minha mãe
me desprestigiam, só meu Padrinho é quem pensa em mim, fica do meu
lado e gosta de mim? Pois eu topo! Topo a troca de Quintino por Laércio!

QuaDeRNA — (Abraçando-a carinhosamente.) Pois Deus recompense seu

bom gênio, meu amor! Você é um anjo! Nem Quintino nem Laércio
merecem você! Sua bondade é que vai resolver o problema e fazer a
felicidade de todo mundo! (Indo à porta.) Comadre Perpétua! Compadre
Corsino! Dona Aliana! Cheguem aqui. (Entram os três.) Olhe, Compadre,
me ocorreu, aqui, uma ideia que pode resolver tudo!

PerrétUA — Resolver tudo? Como?

QuaDeRrivAa — Trocam-se os noivos. Mercedes casa com Laércio e Aliana com
Quintino!

Corso — (Decepcionado.) Oxente, eu pensei que era alguma novidade!
Nisso nós já tínhamos pensado! Foi o que Quintino propôs, mas Laércio e
Mercedes não quiseram! Mercedes está de acordo, agora?

QuaDer va — Mercedes, com o gênio de santa que tem, não faz objeções!

Mas, com uma condição! Mercedes concorda com a troca contanto que
seja ela a primeira a acabar o noivado oficialmente! Só depois disso é que
Quintino pede Dona Aliana em casamento! Dona Aliana concorda?

ALiajva — Era o que faltava, eu ligar pra essas besteiras de homem-sim,
homem-não!

Perpétua — (Escandalizada.) Minha filha!

ALiANA — Pra mim, tanto faz Quintino como Laércio, tanto faz casar como
não!

PerpétUA — Minha filha!

ALIANIA — Caso com qualquer um dos dois, e também posso até deixar de
casar de uma vez! Pra mim, tanto faz!

QuaDerNvA — (Baixo, para MERCEDES.) Está vendo que cabra-morta? (Alto.)
Como todos podem ver, é a solução!

Corsiuvo — Mas será que Laércio concorda?

QuaDerva — Deixem comigo! Voltem para a sala onde estavam, que vou

falar com Laércio! (Saem, acompanhados por MERCEDES.) Laércio! Venha cá,
por favor! (Entra Laércio.) Olhe, Laércio, estive falando com o pessoal de
sua noiva e o negócio parece que está meio empancado para o seu lado!
Comadre Perpétua acha que você, sendo pessoa da família, poderia ter
mais boa vontade e ceder um pouco para que tudo se resolvesse!

Laércio — Mas ceder um pouco como? Resolver tudo, como? Dando minha
noiva a Quintino?

QuaDerva — Não, dando sua noiva não, trocando sua noiva pela de

Quintino! Ele casa com Aliana, como está querendo, e você casa com
Mercedes!

Laércio — Mas Aliana é mais bonita!

QuaDervs — Que tolice, Laércio! Todas duas são bonitas, todas duas são

boas moças, todas duas são suas primas! Pra você, não faz diferença
nenhuma!

Laércio — Pois se não faz diferença é melhor que eu me case mesmo com

Aliana! Eu já era noivo dela, me acostumei com essa ideia, de modo que
caso é com ela, mesmo!

QuaDeR NA — Laércio, eu, se fosse você, pensaria um pouco mais no assunto.
Com a seca, a situação está muito ruim. Você é um caixeiro, Quintino
Estrela tem muito mais dinheiro do que você. Seus tios não me disseram
nada diretamente, mas, pela nossa conversa, eu entendi que eles não
estão em condições de perder aquele genro boiadeiro e rico de jeito
nenhum! Em último caso, eles vão ter que fazer somente o casamento de
Aliana com Quintino. E aí vai ser pior para você: todo mundo vai ficar
mangando e rindo de você, porque tomaram sua noiva e não lhe deram
nada em troca!

Laércio — Mangando de mim porque não me deram nada em troca...

QUADERVA — Agora veja como a coisa muda de figura se você casar com
Mercedes! Primeiro, ninguém pode dizer mais que você ficou sem nada,
porque você terá ganho outra noiva em troca da que perdeu. Em segundo
lugar, por enquanto está tudo no mesmo pé: você ainda é noivo de Aliana,
e Quintino é noivo de Mercedes.

Laércio — Eu sou noivo de Aliana e Quintino é de Mercedes...

QuaDervA — Caso se faça o acordo, Mercedes vai a Quintino e acaba o
casamento dela. Aí, você vai a Aliana e acaba o seu!

Laércio — Quem acaba sou eu...

Quaperva — Claro! Depois, você vai a Mercedes e noiva com ela! Somente
depois disso tudo é que Quintino pede Aliana! Assim, ninguém pode dizer
que Quintino tomou sua noiva. Você é quem vai tomar a noiva dele,
porque vai noivar com ela antes dele noivar com aquela que tinha sido

sua. E nisso tudo você ainda pode lucrar uma boa compensação no
negócio, Laércio!

Laércio — Lucrar? Uma compensação? Que compensação?

QuaDER NA — Aqui no Sertão, quando a gente troca uma novilha ou uma

potranca por outra melhor, não paga um dinheiro ao dono da boa, como
volta?

Laércio — Paga!

Quaperva — Pois, mal comparando, se você trocar Aliana por Mercedes,

você pode conseguir uma volta no negócio! Seu Tio Corsino vai ficar tão
contente por poder de novo casar as duas filhas no mesmo dia, que bem
pode dar alguma coisa a você, em troca de sua boa vontade.

Laércio — O senhor acha que Tio Corsino pode me dar alguma coisa boa?
QuaDer va — Acho! Você quer que eu fale com ele sobre isso?

Laércio — Quero, quero! Fale, Seu Quaderna! Se Tio Corsino me der uma

volta boa, mesmo, eu topo a troca e o casamento com Mercedes! Agora
estou vendo que o senhor tem razão: todas duas são bonitas, todas duas
são minhas primas e qualquer uma das duas me serve!

QuaDer NA — Então, ótimo, Laércio! Só gosto das pessoas assim como você,
abertas e compreensivas! Saia de novo, vou falar com seu tio!

Sai Laércio. QUADERNA vai à porta por onde saiu Corsino.

QuaDer va — Compadre Corsino, dê um pulo aqui! Sozinho! Preciso falar-lhe
em particular! (Entra Corsino.) Compadre, falei com Laércio. No começo,

ele ficou contra a nossa ideia. Mas eu discuti e terminamos chegando a um
acordo. Ele concorda em ceder Aliana a Quintino se, em troca, você der a
ele Mercedes e mais uma volta!

Corsiuvo — Pois está certo! Eu dou a volta, pra ninguém dizer que não tive
boa vontade. O que é que Laércio quer, de volta?

QuaDerva — Ele não me disse não, mas eu pensei o seguinte. Laércio tem

um pequeno pedaço de terra, que ele comprou com as economias do que
ganha como caixeiro. Soube que ele andou querendo comprar uma junta
de bois para trabalhar na terra e não pôde fazer o negócio por falta de
dinheiro. Por que você não dá a Laércio uma junta de bois de carro?

Coxrsivo — Ah, não! Uma junta é demais! Dou um boi, só!

QuaDervAa — Mas Compadre, ele vai ceder a noiva! Veja que não é coisa
pouca não! Dê a junta!

Corsivo — Dou um boi e já é demais! Não discuta isso não, Compadre! Quem

sabe das minhas posses sou eu, quem sabe o que eu posso dar ou não, sou
eu! Dou o boi: se ele quiser, o casamento de Mercedes com ele se faz. Se
não, não se faz: Aliana casa com Quintino e acabou-se!

Quaperva — Está bem, vou ver se ele aceita! Qual é o boi que você vai dar?

Corsivo — É um boi que se chama “Bordado”. Desmancho a junta que ele faz
com “Bem-Feito” e dou “Bordado” a Laércio.

QuaDerva — Está bem, Compadre, saia um pouco: vou fazer a proposta a
Laércio. Mas não fale dessa história da volta a Mercedes de jeito nenhum!
Diga somente que Laércio concorda, em princípio, e que eu estou
ultimando os termos do acordo.

Corsiuvo — Está bem. (Sai)

QuaDerva — Laércio! (Entra Laércio.) Laércio, meus parabéns. Está tudo
resolvido! Você cede Aliana a Quintino, casa com Mercedes, e seu sogro
lhe dá, como volta, um boi de carro que ele tem, “Bordado”.

Laércio — Ah, não! Um boi, só? Até a junta é pouco! Pra que desmanchar a

junta que “Bordado” faz com “Bem-Feito”? Então meu tio acha que ceder
minha noiva àquele boiadeiro safado é coisa pouca? Não, assim não cedo
não! Diga a Tio Corsino que ele me dê a junta completa e mais vinte
contos, que aí eu aceito!

QuaDeRNva — Mas Laércio, que exagero! A diferença de Mercedes para
Aliana também não é tão grande assim não!

Laércio — Seu Quaderna, isso não discuta não, porque eu sei o que estou

fazendo! Quem vai ceder a noiva sou eu, de modo que quem determina a
volta sou eu! Para mim, é uma questão de honra!

Quaperva — Está bem, Laércio! Com questões de honra não se brinca! Saia!
(Laércio volta a seu lugar.) Quintino! Quintino Estrela! Venha cá, por favor!
(Entram QuiINTINO, ARISTIDES e O CIGANO PEREIRA.) Quintino, o negócio do seu
casamento está bem encaminhado e pode se resolver. Falei com Laércio
Peba: ele concorda em ceder Aliana a você, casando ele, em troca, com
Mercedes!

Quintino — E não foi o que eu propus desde o começo? Por que aquele bosta
não cedeu logo?

QuaDeR NA — Bem, você veja que não é fácil uma pessoa se convencer assim,
logo, que deve ceder a noiva a outro e casar com a irmã dela! Mas agora
Laércio viu que, para ele que é primo, tanto faz casar com Mercedes como
com Aliana!

Quiynivo — Então, ótimo! O casamento vai ser religioso com efeito civil. Os
papéis estão prontos, não estão? Então vamos para a igreja, que o padre
está esperando.

QuaDerva — Espere, homem! Existe, ainda, uma dificuldade a vencer!

Laércio concorda com a troca, mas exige uma volta, pelo fato de Aliana ser
mais bonita do que Mercedes — o que, aliás, você foi o primeiro a
reconhecer! Fui procurar Compadre Corsino e ele mandou oferecer a
Laércio um boi de carro. Mas Laércio só aceita se for uma junta e mais
vinte contos. Lembrei-me então de que você, sendo boiadeiro e homem
rico, pode dar a parte da volta que está faltando, isto é, um boi e mais
vinte contos!

Quinynivo — Olhe aí, Seu Quaderna, essa volta está grande demais! Se a coisa

vai nesse pé, daqui a pouco termino fazendo mau negócio de novo! Diga a
esse tal de Laércio que o que eu posso fazer é dar o outro boi, pra ele
completar a junta. Os vinte contos, eu não dou não. Não acha, Aristides?

ARistiDes — Acho, Quintino! Assim, mau negócio por mau negócio, era
melhor não ter nem começado a troca das noivas!

Quinnivo — Tem razão, Aristides! Diga a Laércio, Seu Quaderna, que dou o

boi! Se ele quiser, está resolvido! Se não, sei que termino me casando com
a noiva dele e ele sem noiva nenhuma!

QuaDerva — Está bem! Vamos ver o que se pode fazer.
Cicajvo — Será que o tal do Laércio não aceita somente a junta de bois?

QuaDER VA — Acho que não, Seu Pereira! Pela cara dele, o homem não cede
nisso nem a cacete! É questão de honra!

Cicano — Chame Laércio aqui pra gente conversar! Tenho um certo jeito
para esses assuntos de troca e volta, de modo que acredito que posso
ajudar!

QuaDeRNvA — Pois vamos ver! Laércio! (Entra L4ÉRcio, que fica todo
enfarruscado ao ver QuinTINO.) Laércio, quero lhe fazer um apelo! Fizemos,

aqui, um acordo, e consegui o outro boi. Não dá pra aceitar a junta, só,
não?

Laércio — Seu Quaderna, eu tive a maior das boas vontades! Abri mão da
minha noiva pra outro somente pra não causar problemas e ver todo
mundo feliz! Agora, também espero boa vontade das outras partes! Abrir
mão de Aliana, eu abro, mas desses vinte contos, não tem quem me faça!
Nessas questões de honra, eu sou duro!

QuaDeR NA — Então, acho que vai voltar tudo para o mesmo pé, porque esses

vinte contos eu não vejo de onde tirar! Consegui a junta de bois. Mas
quem iria entrar com esses vinte contos?

Cicasio — Eu! Eu pago os vinte contos!
QuUADER NA — O quê?
Ciao — Está estranhando, não é?

QuaDER NA — O senhor não se ofenda não, mas nunca ninguém ouviu dizer

que um cigano desse vinte contos assim a ninguém, fosse por qual motivo
fosse!

Cigano — Vocês entendem já! Você sabe, Laércio, que eu sou amigo de
Quintino Estrela, amigo pra rir e pra chorar! O pessoal diz por aí que
cigano é gente incapaz de gastar dinheiro, mesmo com um amigo... É
verdade que eu já ganhei dinheiro com o casamento de Quintino, porque

fui eu que vendi a ele os cavalos da nossa viagem, do Pajeú até aqui.
Assim, os vinte contos serão tirados do lucro que tive nessa venda. Mas,
mesmo assim, a verdade é que o lucro já está no meu bolso, e o dinheiro
vai sair dele. Assim, dagora por diante, vocês já podem dizer a todo
mundo que viram um cigano gastar dinheiro grosso só por causa da
amizade que tem a uma pessoa. Você dá sua palavra de que, com esses
vinte contos, não aparece mais dificuldade nenhuma e o casamento se faz,
Laércio?

Laércio — Dou!

Cicanvo — Pois então, tome! Você recebe os vinte contos é agora! E vamos
dar a boa notícia aos outros!

QuaDerva — Comadre Perpétua! Compadre Corsino! Aliana! Mercedes!
Venham cá, por favor! (Entram todos.) Está tudo resolvido, e o casamento
já pode se fazer!

Corso — Do jeito que foi combinado?

QuaDer va — Tudo certo, como foi combinado! Mas tudo tem que se passar
como eu disse, não admito a menor ofensa a minha afilhada! Mercedes,
acabe seu noivado com Quintino!

Mercedes — (Furiosa.) Não quero me casar mais com você não, Quintino! Me
dê minha aliança! (Quintino obedece. MERCEDES joga a dela na cara dele.
Laércio, de quatro pés, procura a aliança pelo chão e termina por apanhá-
la.)

QuaDerva — Bem, esse noivado está terminado e todos viram que foi
Mercedes quem acabou! Laércio, acabe o seu com Aliana! (LAÉrcio vai a
ALIANA e entrega-lhe a aliança, que ela recebe, ficando um momento sem
saber o que fazer. LAÉRCIO, com um gesto, pede a sua, que ALIANA entrega.)
Bem, estão todos livres. Agora, Laércio, peça Mercedes em casamento!

Laércio — Tio Corsino, eu soube que Mercedes acabou o noivado dela com
Quintino Estrela! Sendo assim, eu queria noivar com ela! Descobri que
não é de Aliana que eu gosto não, é de Mercedes!

Corsiuvo — Pode noivar, Laércio! Faço muito gosto nesse casamento!

Laércio e Mercepes trocam alianças.

QUADER NA — Agora, Quintino Estrela, se quiser, pode pedir Aliana!

Quiynivo — Dona Aliana, Dona Mercedes acabou o casamento comigo! Estou

com o coração despedaçado! A senhora não quer me consolar, aceitando
ficar no lugar de sua irmã e casando comigo não?

ALiAyA — Pra mim, tanto faz! (Trocam alianças.)

PerpéTUA — Vamos então para a igreja, que o padre está esperando há bem
uma hora!

MerceDes — Vão vocês! Eu tenho ainda um assunto a tratar com meu
Padrinho. Vão na frente, eu chego já!

S aem todos, menos MerceDes e QUADERNA.

QuaDer va — Minha afilhada, por que prolongar o meu martírio? Já que você
tem de casar, que seja logo, para eu sofrer menos!

MerceDes — Não, meu Padrinho! Tenho que lhe falar de um assunto muito
sério. O senhor não disse que me achava mais bonita do que Aliana?

QuaDeR IVA — Disse, e acho!

MerceDes — Acha nada! Eu ouvi tudo dali, e sei que o abestalhado do Laércio
só me aceitou com uma volta! Pra ele se convencer, o senhor chegou a me
comparar com uma garrota ou uma égua!

QuaDeR NA — Uma égua não, uma potranca, e das mais lindas que conheço!
Eu disse, de fato, isso, e consegui a volta. Mas isso não significa que seja
essa minha opinião: eu tinha que falar assim, senão o negócio não se fazia!

MerceDes — Não, você não está entendendo não, meu Padrinho! Eu acho que

todo mundo tem razão: Aliana é, mesmo, mais bonita do que eu! Assim, se
você, em vez de tomar o partido dela, tomou o meu, que sou menos
bonita, tem direito também a uma volta... (A luz do palco é apagada por
QUADERNA,)

Mercedes — Que é isso? Por que apagou a luz?

QuaDeR NA — Pra gente conversar mais à vontade! Sempre ouvi dizer, no
Seminário, que não se deve deixar para depois o que se pode fazer logo!

MerceDes — Ou melhor, por que deixar para Laércio o que pode ser do meu

querido padrinho? Só tenho medo é de que Laércio, hoje de noite, note
alguma diferença entre o que ele espera e o que não existirá mais!

QuaDerva — Que nada, minha afilhada! Laércio, mesmo em estado normal,
é incapaz de notar seja o que for! Essa boa qualidade dele será agravada,
desde que você, de noite, ajude a bendita cegueira dele com um ou dois
pequenos fingimentos. Por mim, assumo o compromisso de, na festa,
fazer Laércio beber mais do que o necessário. Você vai ver, ele vai pegar
no sono antes de tentar qualquer coisa e amanhã será ainda mais fácil ele
não notar nada!

MerceDes — Ai!

QuaDER NA — O que foi?
Mercedes — Bati com a perna aqui no sofá e caí deitada, nele!

QuaDerva — Coitadinha! Vou fazer uns agrados na sua perna para a dor
passar!

MerceDes — Meu Padrinho! O que é isso?

Quaperva — Nada, meu amor! Tirei seu horóscopo, hoje. Lá se diz que, no
dia de hoje, as moças do seu signo não devem ter hesitações em negócios
amorosos porque, se a pessoa amada denotar firmeza, isso prenuncia
felicidade para o resto da vida!

Mercedes — Então é por isso que você está denotando tanta firmeza!

Quando eu me batizei, não foi você que me serviu de padrinho numa
cerimônia de iniciação?

QuaDeriva — Foi!
Mercenes — Pois essa é a segunda vez que você me faz essa caridade!

Quapervs — É verdade! Ali, você entrava na infância! Quando virou moça,
entrou na adolescência. Agora, vou ajudar você a encerrar a adolescência
e a juventude, esse período que, como disse um estudante, fica situado
entre a infância e o adultério! (Pausa.) Agora, vá para junto de seu noivo,
meu amor! Nunca serei suficientemente grato para lhe pagar a bondade e
o carinho com que me tratou! (A luz se acende. QuaDERNA está sozinho e se
dirige ao público.) Foi assim que tudo se resolveu e eu vivi alguns dos
momentos mais felizes de minha vida, coisa que, como fiel cristão que sou,
desejo a todos os nobres Senhores e belas Damas de peitos brandos que
me ouvem! Um só fato me deixava intrigado em tudo aquilo: eram os
vinte contos do Cigano Pereira. Mas a explicação me chegaria quase

imediatamente. Na igreja, o casamento estava quase no fim quando me
entraram, de volta, no Cartório, Seu Aristides e o Cigano Pereira.

Quaverma senta-se à mesa e começa a escrever e a examinar
documentos. Entram ARISTIDES e o CIGANO PEREIRA,

Cicajio — Seu Quaderna, viemos pedir, de volta, aquele documento que ficou
no cofre.

QuaDeR va — (Atendendo ao pedido.) Pois não!

Cicajvo — Seu Quaderna, vi que o senhor é um dos meus, de modo que não

posso deixar, de maneira nenhuma, que o senhor tenha uma ideia falsa a
meu respeito. Agora, o senhor já pode: leia o documento, por favor.

Quaperva — (Depois de passar a vista no papel.) É uma aposta!

Cicano — É! Apostei com Aristides que seria capaz de convencer Quintino

Estrela a trocar Mercedes por Aliana. Se conseguisse isso, ganharia
cinquenta contos de Aristides, pagando a ele a mesma quantia em caso
contrário.

QuaDeR NA — Mas Seu Aristides não fez nada para impedir!

AristiDEs — Como o papel dele era o mais difícil, ficou combinado, no
contrato, que Pereira poderia “tomar iniciativas”, e eu não!

Cicajvo — Graças ao senhor, porém, eu só tive que tomar duas iniciativas. A
primeira, quando, na hora em que chegamos, mostrei a Quintino que a
noiva de Laércio era mais bonita e que ele faria um mau negócio casando
com a dele mesmo. A outra, foi a de pagar os vinte contos da volta a
Laércio. Mas, mesmo aí, fiz bom negócio: gastei vinte contos, mas agora

recebo esses vinte e mais trinta, pela aposta. Valia a pena arriscar, e foi
por isso que com tanta facilidade eu concordei em completar a volta que
Laércio exigia.

QUADERNA — Ah, agora estou entendendo tudo e posso dizer que matei a
charada. O casamento terminou, o pessoal vem aí para tomar comigo um
copo de vinho. Vocês estão convidados. (Entram os três casais, de braço
dado, e QUADERNA os vai saudando pelo ritmo da entrada meio triunfal.)
Compadre Corsino... Comadre Perpétua! Quintino Estrela... Dona Aliana!
Laércio Peba... (Carinhoso e efusivo.) Mercedes, minha afilhada! (Beija-lhe
galantemente a mão.) Entrem, entrem, estou muito feliz, porque, talvez
sem muita semelhança, nisso, entre as leis da Vida e as leis do Código, o
casamento de Mercedes e Aliana é um desses raros acontecimentos em
que tudo termina bem, com todo mundo lucrando e todo mundo
satisfeito.

PerpéTUA — O que foi que nós ganhamos?

Quaperva — Vocês, meus Compadres, desencalharam duas filhas solteiras e

dispendiosas e ganharam dois genros como sonhavam. (Todos aplaudem o
casal.)

Quintivo — E nós?

QuaDeR NA — Aliana ganhou um marido mais rico do que o noivo que tinha,
e Quintino uma mulher que dizem ser mais bonita do que a noiva que lhe
estava destinada — opinião que absolutamente não é a minha, Dona
Aliana que me perdoe!

ALiajva — Era o que faltava eu ligar uma besteira dessas!

Laércio — E eu? O que foi que eu ganhei, mesmo?

Quaperva — Ganhou Mercedes, uma junta de bois e mais vinte contos! Acha
pouco?

Laércio — Não, Seu Quaderna, tenho que reconhecer, na frente de todos,
que, com o que o senhor fez aqui a mim e a Mercedes, eu fico lhe devendo
para o resto da vida uma obra de caridade.

QuaDerva — Então tome mais um copo de vinho, para celebrar.

Mercedes — (Carinhosa.) E eu, meu Padrinho?

QuaDeR va — Você ganhou um marido bom e confiante e o direito de
continuar tirando horóscopos aqui em meu Consultório sempre que
precisar ou tiver vontade. Eu, além da alegria de prestar um serviço a
Mercedes, ganhei o direito de continuar a conviver com ela, que agora
continua morando aqui, de modo que posso continuar dando conforto,
consolação e assistência moral a uma afilhada ardorosa e muito querida
— como aliás é minha obrigação de padrinho. O Cigano Pereira teve o
lucro da venda dos cavalos e mais trinta contos que ele ganhou numa
aposta, que fez com Seu Aristides.

Aristides — Mas eu perdi a aposta. Então, o que foi que ganhei?

QuaDeR A — Ganhou uma viagem de recreio a Taperoá com todas as
despesas pagas por Quintino. E ganhou, sobretudo, a lição de que
ninguém deve nunca, em hipótese nenhuma, fazer aposta com cigano.
(Dirige-se ao público.) E como fui vitorioso também nesta conchambrança,
tenho de novo o direito de me coroar, o que, desta vez, como Napoleão,
vou fazer por minhas próprias mãos! (Ergue a Coroa acima da cabeça,
olhando-a.) Foi Deus quem me deu esta Coroa, ai de quem tocar nela!
(Ajusta a Coroa na cabeça.) Peço que os outros atores voltem para
cantarmos juntos, numa Apoteose, o Hino que escrevi contra os inimigos
do Brasil — os gringos de fora e os entreguistas de dentro! Inclusive os
entreguistas culturais! Toquem a música. Vamos cantar todos e depois me

acompanhem porque, vencendo mais uma vez minha modéstia e
humildade cristã, vou sair de cena seguido por meu Cortejo real! (Soa a
música e todos cantam, saindo, depois, em Cortejo, com QuaDERNA à frente.)

Tocos — Brasileiros que têm vergonha etc.

FiM DO SEGUNDO ATO.

TT



JVo mesmo cenário que os dois primeiros. A um canto, um caixão

de defunto, com quatro velas grandes, nos ângulos; ou então, pelo
menos uma grande vela, no lugar em que se presume estar a
cabeça do morto. Adélia, vestida de encarnado, está imóvel, noutro
canto, com um porquinho na mão. Entram o Juiz, Doutor Rolando
Sapo, e Quaderna. O Juiz é incrivelmente míope e enfia o nariz em
tudo, para poder ver.

Juiz — Mas é possível? Não houve um jeito de nos livrarmos desse defunto
sem dono?

QuaDeR NA — Não estou dizendo ao senhor que fiz o que foi possível?
Chegaram com o caixão, derramaram o pacote e foram-se embora!

Juiz — Isso é coisa pra Igreja resolver! O padre tinha mais obrigação!

QUADER IVA — Foi o que eu disse, mas eles responderam que daqui é que
devia partir o enterro!

Juiz — E o Cego morreu aqui?

QuaDER NA — Morreu na rua. Mas, como pedia esmola sentado aí na porta do
Cartório, ficaram logo dizendo que era nossa obrigação!

Juiz — E onde é que está o defunto?

QuaDerva — Aí, Seu Juiz! Aí!

Juiz — Nossa Senhora! Não diga! Onde?

QuaDeRr iva — Ora onde, aí! Aí!

Juiz — (Apalpando um móvel.) Estou vendo, aqui! Coitado de Pedro Cego,
morrer assim! Aqui é o nariz?

QuaDeRriva — Não, aí é o armário!
Juiz — O armário do defunto? Vote! Vai pra lá que eu não sou de sacrilégio!
QuaDeRrivA — Doutor, o nariz é do outro lado!

Juiz — Que é do outro lado, eu sei! De um lado fica o nariz, o “armário” é do
outro lado! É aqui?

Quaperva — Não, Doutor! É do outro lado da sala!

Juiz — Ah, sim, agora encontrei. (Ajoelha-se.) Achei, está aqui! Pedro Cego,
que a terra lhe seja leve! (Apalpa o porquinho de Adélia.)

QuaDerva — Doutor, isso aí é o porco!

Juiz — Não diga isso! Respeite os mortos! Respeite Pedro Cego, que ele já
morreu!

QuaDER NA — Eu sei que ele já morreu! Mas isso aí é um porco e ainda está
vivo!

Juiz — Ora pinoia! E onde é que está esse peste desse defunto pra pelo
menos se rezar por alma dessa desgraça?

QuaDeR NA — Mais pra lá! Mais pra lá!

Juiz — Aqui? Cheguei, afinal?

QuaDeR va — Mais pra lá um pouquinho!
Juiz — (Topando.) Ai! Ai! Que diabo foi isso?
QuaDer va — Um banco!

Juiz — Isso é uma desgraça! Que coisa mais trabalhosa só é procurar
defunto! É aqui, finalmente?

QuaDeRr va — É! Doutor, o senhor precisa arranjar um par de óculos! O
senhor está ficando meio míope!

Juiz — Que míope que nada! É que ultimamente as coisas deram para ficar

longe! Sou um saco de doenças, mas, quanto a isso de ver, enxergo
perfeitamente! (Aponta o clarão da vela.) Por exemplo: vejo a luz! Quando
vejo a claridade sei logo que é a janela! Ai! Quase queimo as pestanas!
Diabo de janela mais quente!

QuaDeriva — Doutor Rolando, isso aí é a vela!
Juiz — Que vela?
QuaDeRsva, — É a vela grande que está aí, alumiando o corpo de Pedro Cego!

Juiz — Ah, o peste do defunto! Mas me diga mesmo, Quaderna, isso aqui é
lugar de ninguém morrer? Quem já viu uma coisa dessas, um defunto no
Cartório! Que negócio mais sem jeito! Isso é que é um defunto
inconveniente! Bem, se não tem outro jeito, faz-se o enterro com a verba
de conservação do prédio! Pedro Cego, vá com Deus!

Quaperva — Doutor, é o porco de novo!

Juiz — Eu vi, eu vi que era o porco! O Quaderna, que diabo faz esse porco
aqui no Cartório? Será que é pouco o defunto, inda trazem um porco!

QuaDerva — Foi Dona Adélia quem trouxe!

Juiz — Ah, foi? Bem, se fede um pouco, pelo menos está vivo! Venha cá, meu
filho! (Apalpa Adélia, que lhe dá uma tapa na cara.)

ApéLia — Épa, vá pra lá!
Juiz — Que foi isso? Bati com a venta no muro?

Quaperva — Não, bateu na dona do porco! O senhor, Doutor Rolando Sapo,
sem querer, pegou no “armário” da dona!

Juiz — Quem é a dona?
ApéLia — Eu, Adélia!

Juiz — A senhora me desculpe! Mas, também, pra que inventou de trazer
porco pra cá? Dar-me uma tapa na cara!

ApéLia — O senhor também me desculpe! Mas, também, por que inventou de
errar e me catucar?

Juiz — Não faça confusão não, está ouvindo, Dona Adélia? Fique aqui, junto
da janela, pra eu poder diferençar! Pronto, agora não erro mais não: o
caixão está de preto e ela está de encarnado! Assim, não tem mais errada!
Se eu avisto um vulto preto, sei logo que é o caixão. O vulto encarnado, é a

dona do porco! Pronto, está bem! O que foi que esse porco veio fazer aqui,
com dona e tudo?

ApéLia — Era o que eu ia dizer: o porco está em questão!

Juiz — Ele é seu?

ApéLia — Não era não, mas agora é. Ele era de Carmelita, mas agora é muito
é do meu!

Juiz — Quem é essa Carmelita?
ApéLia — Carmelita é uma catarina!
Juiz — Uma Catarina? De Bumba-meu-boi, é?

QuaDeR va — Carmelita é uma mulher-dama, uma rapariga que está aí, na

zona, no Rói-Couro! Chegou há um mês, de Campina Grande, e está tudo
quanto é de homem doido por ela! E uma mulher linda!

Juiz — E o nome de mulher-dama agora é Catarina, é?

ApéLia — Não é Frei Roque quem chama? Frei Roque chama as mulheres
casadas de caseiras e as damas de catarinas!

QuaDeRriva — O Rói-Couro está assim, está assim de catarina! E a coisa mais
animada!

Juiz — E a senhora, Dona Adélia? A senhora é catarina do Rói-Couro?

ApéLia — O quê? Doutor, me respeite! Não é besta não? Eu sou uma mulher
séria! Catarina é sua mãe!

Juiz — Ah, é caseira! Desculpe!

ApéLiA — Doutor, eu não sou caseira nem catarina, está bem? Eu sou
donzela e solteira!

Juiz — Desculpe, Dona, eu pensei...
ApéLia — O senhor não pensou nada nem vai pensar, está bem?
Juiz — Está! Então, em que posso servi-la? O que é que há, donzela?

ApéLiA — O que há, é que esse porco entrou-me em casa e quebrou-me o
vidro de minha cristaleira!

Juiz — O porco é da catarina que tem nome de Carmelita?

ADéLIA — É, não, era! Ele me deu, hoje, um grande prejuízo! A dona não quer
pagar, fiquei com o porco pra mim!

Juiz — Então, está tudo em paz, não vejo questão nenhuma!

ApéLia — Mas eu vejo! Essa tal de Carmelita não se conforma em pagar o

prejuízo e nem quer me dar o porco! É uma mulher perigosa e tem
péssimos costumes! Está aí fora, com uma navalha na mão! Diz que, se eu
não devolver o porco, ela me desmoraliza e me dá uma navalhada! Aí, eu
vim pra cá, pro senhor me garantir a vida e meu direito!

Juiz — Essa é boa! Toma o porco que pertence a uma catarina e quer que eu
garanta tudo! Quaderna, fale, diga: essa tal de... Catarina, essa tal de

Carmelita é braba, mesmo?
QuaDER NA — É mesmo que o cão, Doutor Rolando Sapo!
Juiz — Meu Deus, meu Deus, que perigo! Será que ela vem pra cá?
AvpéLia — Quem sabe? O senhor saia e vá perguntar a ela!

Juiz — Deus me livre! Dona Adélia, sabe do que mais? Deixe de complicação,

senão eu mando prendê-la! A senhora entre um pouco para ali, que eu já
resolvo seu caso!

ApéLia — Mas é pra resolver mesmo, viu? (Sai.)

Juiz — Minha Nossa Senhora, num dia só, um defunto, um porco e uma
ameaça de navalhada! O que é que falta me acontecer?

QuaDerva — O que falta lhe acontecer já vem por ali! É Dona Júlia Sousa! Ela
não vem aqui, hoje, para a audiência de desquite?

Juiz — É mesmo, nem me lembrava! Não digo que sou sem sorte! Com tanta
mulher por aí, por que logo Dona Júlia achou de se desquitar?

QuaDeR NA — O que é que tem Dona Júlia pro senhor ficar tão aperreado?
Juiz — Ela não é a parteira?
QuaDer va, — É!

Juiz — Pois é ela quem me acode quando eu estou apertado!

QuaDER NA — Oxente! A parteira? Não me diga que o senhor já pariu algum
menino!

Juiz — Que pariu que nada, Seu Quaderna! Não é besta não? Dona Júlia é

quem me dá a lavagem que me salva, o clister que me destranca, quando
estou nos meus apertos! Sem ela, me arrisco até a ter nó na tripa!

QUADER NA — Pensava que nó na tripa fosse doença de pobre! E o senhor
toma clister? Nunca pensei que um Juiz passasse por essas coisas!

Juiz — Pois eu passo e é o jeito! Passo, de três em três dias! Sou um saco de

doenças! Tenho uma úlcera de estômago e duas no duodeno! Para o lado
do pulmão, caverna é o pau que mais tem! Vivo roncando e tossindo, com
laringite, bronquite, asma e catarro-maléfico! Nas pernas, é reumatismo!
Nos braços, tenho fraqueza e retração dos tendões, além de mau jeito nos
cotovelos. Para o lado do intestino, é onde está o pior! É aquilo que você
sabe: paralisia epilética, flatulência, nó na tripa, e aquela prisão de ventre
inteiramente trancada, que é presa incomunicável, sem sursis nem habeas
corpus! Só quem relaxa a prisão de ventre que me persegue é Dona Júlia, a
parteira!

QuaDervA — Não deixa de ser um parto!

Juiz — Só ela é quem sabe a receita! Só ela sabe a maneira de cozinhar e a

proporção das ervas e substâncias! Ela me dá um clister de mastruço,
quenopódio, fedegoso, quebra-pedra, louro, cabeça-de-negro, jurubeba,
quina-quina, couro de tamanduá, raspa de unha de preguiça, erva amarga,
pinhão-brabo, capeba e casca-sagrada!

QUADER NA — E resolve o aperto?

Juiz — Bem, resolve! É garantido: tomou, destampou!

Quaperva — Também, com essa mistura toda, destampa-se até cimento!
Pois, Doutor Juiz, se prepare, porque vem chegando, agora mesmo, a
parteira do clister! E vem com o advogado, com o Doutor Ivo Beltrão!

Juiz — Ivo Beltrão? Não fico aqui não, Quaderna! Se Dona Júlia contratou
esse doutor-chicaneiro, esse magrelo safado, é que está disposta a tudo!
Fique você! Mas se esconda! Ouça o que eles dois conversam e depois me
conte tudo! Se a coisa não for difícil, volto e julgo esse desquite! Ma se
tudo se complica, vou dar parte de doente!

QuaDeRriva — De doente?

Juiz — Sim! Dou parte de doido e passo o cargo ao suplente! Ele, que não

tem nó na tripa, que resolva o caso como puder e da maneira mais
decente!

Sai. QuaDER NA esconde-se. Entram lo e JúLIA, ele de toga, ela de
vestido vermelho.

JuLia — O senhor viu, Doutor? Aquela quenga safada está bem aí, na esquina!
ivo — Quem? Que quenga?
JúLia — Carmelita! O senhor não conhece ela não?

tivo — Não, Dona Júlia! Eu sou um homem casado e não vivo pelo Rói-Couro
não! Não sei nem quem é Carmelita!

JúLia — Pois ela está ali! Na certa, soube que é hoje a audiência em que se
tenta o acordo pra não haver o desquite! É por isso que está ali!

tvo — Mas Dona Júlia, se acalme!

JúLia — Me acalme que nada! Essa é a catarina que me roubou meu marido!
E a causa do meu desquite! Sabe do que mais, Doutor? Vou acabar com
moleza e dar umas tapas na cara dela!

ivo — Dona Júlia, que é isso? A senhora dá as tapas, pode tirar sangue nela!
Diz o Código Penal que isso é crime! Quem é que se prejudica?

JuLia — Cadê o Código?
Ivo — Aqui, olhe!
JuLia — Me dê! Está bom! É duro, grosso e pesado! Vou jogar na cara dela!

ivo — Dona Júlia, pense um pouco! A coisa mais alta e nobre que o homem

tem é a lógica! Se todos usassem lógica, o mundo seria outro! Quer fazer
esse desquite?

JúLia — Quero! Meu marido é um peste!

Ivo — Então sente aí e deixe que eu oriente seu caso! A desmoralização

dessa dama Carmelita fica para outra vez! Vou obrigá-la a vir cá depor
como testemunha! Faço-lhe umas perguntas venenosas, ela vai me
respondendo, se irrita, se zanga, diz o que quer e o que não quer, termina
se desmoralizando!

JuLia — O senhor garante que cita essa catarina? Que ela vem aqui no
Cartório e que se desmoraliza na frente de todo mundo?

ivo — Garanto! A questão, Dona Júlia, é a senhora pagar! A senhora me
pagando, eu cito até o Diabo!

JuLia — Fico muito satisfeita que o senhor me diga isso, porque era
exatamente o Diabo que eu ia pedir agora para o senhor citar!

tvo — Oxente!

JuLia — Oxente por quê? O senhor não disse que depende de pagamento?
Pois eu também digo: o pagamento depende disso! Ou o senhor cita o
Diabo, ou eu não lhe pago nada!

tvo — E como diabo é que eu posso citar quem nunca existiu? Dona Júlia, o
Diabo não existe!

JúLia — Não existe o quê? Como é que não existe, se todo mundo sabe que
ele berra, que tem rabo, casco, chifre e que aparece às pessoas?

ivo — Dona Júlia, isso é conversa que as pessoas religiosas inventam para
intimidar o Povo e ficarem com prestígio!

JuLia — Tenha vergonha, Doutor! O senhor é ateu, é?

ivo — Sou! Eu não já disse que meu Deus é minha lógica? Como é que eu

posso aceitar a existência do Diabo, que é a coisa mais sem lógica que
existe nesse mundo?

JúLiA — Ah, quer dizer que ele existe! Pode ser disparatado, mas que existe,
isso existe!

tvo — Nada disso! Foi um modo de falar! Eu sou ateu!

JúLia — Pois seja ateu ou não seja, hoje, aqui, o senhor vai citar o Diabo!

ivo — Cuidado, o Juiz vem chegando!

JúLia — Cuidado? Cuidado, o quê? Se é ele quem vai fazer o que eu quero! O
senhor vai requerer, mas quem vai citar o Diabo é ele! (O Juiz entra,
tateando, e QUADERNA, sem que ninguém o note, sai de seu esconderijo.) Não
tem nada de cuidado! Doutor Rolando Sapo, muito bom dia!

Juiz — A donzela de encarnado!
JúLia — Como é? Donzela o quê? Donzela o quê, Seu Juiz?

Juiz — Não é mais donzela não? Pois diga que resolveu seu problema bem

depressa! Eu não já disse que a senhora me esperasse? Fique perto da
janela!

JúLia — Não sou donzela nenhuma!

Juiz — É ela! Está de encarnado! Me diga mesmo: a senhora não é a mulher
do porco?

JúLia — Sou! O senhor tem razão! Meu marido é um porco, mesmo!
tvo — Doutor Rolando!

Juiz — De preto? É o caixão! (Ajoelha-se.) Pedro Cego, siga em paz o seu
caminho pra sua última morada!

Quaperava — Seu Juiz, é o Doutor Ivo! É porque ele está de toga!
Juiz — Ah, é Ivo! Como vai, Ivo? Onde é que está o defunto?

tvo — Que defunto?

Juiz — Oi, roubaram, foi? Não tem um defunto solto aí pela sala não, Ivo?
Ivo — Oxente, tem! Que diabo é isso?

JuLiA — É Pedro Cego: esticou a canela! Não havia quem fizesse o enterro
dele, eu mandei trazer pra cá!

ivo — Vote! No Cartório?

Juiz — E onde é que está a mulher do porco?
JúLia — Aqui!

Juiz — O porco quebrou sua cristaleira?

JúLia — Nada disso! Era o que faltava! E ele é homem pra isso? Quebro

aquela cara cínica! Dou-lhe uma facada na boca e outra no zebescuefe! Era

o que faltava! Além de largar a casa ainda quebrar os móveis! Ele não vai
mais nem em casa, Doutor! Desde ontem que anda no mundo. Mas hoje
ele me paga! Doutor, vim só lhe dizer: nada de conciliar! Me desquite
agora mesmo daquele porco safado!

Juiz — Vote! Quer se desquitar do porco?

JúLia — Quero! Não está na Lei? Não sou casada com ele?

Juiz — Com o porco, minha senhora?

JúLia — É!

Juiz — Mas me diga uma coisa: é do porco dessa tal de Carmelita que a
senhora está falando, é?

JúLia — É esse mesmo!

Juiz — Tenho ouvido falar, no mundo, de todos os tipos de tara e safadeza,
mas como essa agora, nunca! Mulher tarada por porco? É o fim do mundo!

QuaDeRrsvAa — Doutor, a mulher é outra!

Juiz — Espere! Quantas mulheres de porco tem aqui? (ADÉLIA aparece.)
QuaDernva — Duas!

Juiz — Todas duas de encarnado?

QuaDerva — Todas duas de encarnado!

Juiz — A confusão vai ser grande! Espere! Onde é que está a mulher de
encarnado do primeiro porco?

ApDéLIA — Sou eu, estou aqui!

Juiz — A senhora fique ali! Cadê seu porco?
ApéLia — Está aqui!

Juiz — O porco é de Carmelita?

ApéLia — Era, agora é meu!

Juiz — É o que vai ser apurado! Muito bem! Onde está a mulher de
encarnado do segundo porco?

JúLia — Aqui, sou eu!
Juiz — O porco é seu?
JuLia — Era! Agora, é de Carmelita!

Juiz — Então, por que tanta briga? Não tem problema nenhum: Carmelita
perdeu um porco lá, recebeu outro por cá, por que tanta confusão?

JúLia — Acontece que esse porco que ela recebeu por cá, em troca do que
perdeu, é meu marido!

QuaDer va — Doutor Rolando, essa aí é Dona Júlia, que veio para a

audiência! Não quer mais conciliar: diz que a tal da Carmelita roubou o
marido dela! Ele largou a casa ontem!

Juiz — Ah, é Dona Júlia! Como vai, Dona Júlia?
JúLia — Mal, muito mal! E o senhor?
Juiz — Vou como a senhora sabe!

JúLia — Eu comecei meu desquite e as coisas iam mais ou menos quando
Frei Roque se meteu. Disse que tem esperança de, como ele diz, “salvar”
meu casamento! Disse que ia procurar meu marido para obter que ele
deixasse, de vez, aquela mulher desgraçada! Mas foi pior! Até ontem, meu
marido pelo menos não tinha abandonado a casa. Com a interferência de
Frei Roque, parece que resolveu fugir com a catarina. Digo isto porque
desde ontem que Manuel não me aparece, que não pisa lá em casa. Mas

conto com o senhor, Doutor Rolando Sapo, para resolver o caso aqui a
favor de sua amiga!

Juiz — Lá vem desordem, Quaderna! Olhe, Dona Júlia, eu tenho que resolver
seu caso como os outros, dentro da Lei!

JúLia — Ah, é? Pois resolva seus trancados de acordo com a Lei, também! De
hoje em diante, Doutor, não conte com a garrafada! Se o senhor quer
“bancar Anjo”, vai “virar Anjo” também! Mais nada, entendeu, Doutor? Por

nenhuma extremidade! Nem garrafada por cima, nem destrancado por
baixo!

Juiz — Eu não disse que este caso ia acabar em desordem? O que é que a
senhora quer que eu faça, Dona Júlia?

JúLia — Era o que eu estava dizendo aqui ao Doutor Beltrão! Mas, quando ia
explicar tudo, sua chegada interrompeu!

QuaDER NA — Vai se interromper de novo, Dona Júlia, porque seu marido
vem chegando aí com Frei Roque!

JuLia — O quê? É possível? Doutor Ivo, me segure, senão faço uma besteira!
Dou umas tapas em Manuel!

Entram Manuel Sousa e Frei Roque. Manuel é homem bonachão.

Acha graça na mulher, Júlia, gosta dela a seu modo, mas não pode
ver mulher. Não quer se separar, mas também não quer deixar
Carmelita. Frei Roque fala com sotaque estrangeiro. É um frade
brabo, virtuoso e pitoresco.

tvo — Dona Júlia, se acalme! Ai!

Frei Roque — (Protegendo MANUEL.) O que é isso, Dona Júlia?

JúLia — O que é isso? O que é isso é que eu vou dar umas tapas no peste do
meu marido e vai ser agora mesmo!

ivo — Isso pode atrapalhar seu direito no desquite! Use a lógica, Dona Júlia!

Juiz — Olhe a conciliação, Dona Júlia! Isso aqui é uma audiência de
conciliação!

JúLia — Conciliação, uma peida! Hoje aqui nessa porqueira não se concilia
nada! Doutor, me desquite logo aí!

Juiz — Mas Dona Júlia...

Manvue. — Mas Júlia, por que essa raiva toda?

JuLia — Você ainda pergunta, desgraçado? Sem-vergonha! Você que largou a
casa?

Myanue. — Eu?

JuLia — Você que combinou com Carmelita, aquela desgraçada, pra ela ficar
ali, se encontrar com você para virem os dois, juntos, me desmoralizar?

Myanue. — Eu?

JúLia — Sim, você que procura me humilhar a cada instante!

Manvue. — Eu nunca pretendi humilhar você, Júlia! Que conversa mais sem
jeito!

JúLia — Cachorro, peste, safado! Eu mato esse miserável! Dou-lhe de pau!
Quer saber do que mais, Doutor? Me desquite logo, aí!

Juiz — Dona Júlia!

tivo — Doutor Juiz, requeiro a Vossa Excelência que mande tomar por termo
todos os motivos que minha constituinte tem pra pedir desquite!

Frei Roque — Ninguém tem motivo nenhum pra pedir desquite nenhum! O
casamento só presta na indissolubilidade!

ivo — O senhor, Frei Roque, é bem contrário ao divórcio...

Frei JYoque — Contra o divórcio, nem se fala! Eu sou é contra desquite! A
favor do divórcio? Do desquite? Nem morta!

tivo — Isso é obscurantismo da Igreja Católica!

Frei Roque — É? E a digna progenitora, a mãe, era obscurantista? Hein?
Hum? Responda, Doutor Ivo!

tvo — Nada disso vem ao caso! Doutor Rolando Sapo, requeiro que o senhor

mande anotar os motivos do desquite! Crueldade mental, vida irregular
notória em toda a cidade e, finalmente, abandono do lar!

JúLia — Ah, isso aí é o que eu não admito nem posso suportar! O resto ainda
ia, a gente se zanga, mas suporta! Agora, isso de ser largada, desmoraliza a
mulher! Perguntam: “Quem é aquela?” E os outros respondem: “É a
parteira, Dona Júlia, largada pelo marido!” Foi isso que me levou, ontem, a
uma decisão. Era o que estava explicando aqui, quando esse peste chegou!
Eu fiquei com tanta raiva ontem, Doutor, que fechei um negócio, um pacto
com o Diabo!

Frei Roque — Dona Júlia, o que é isso? Você é ateu, é?

JúLia — Que ateu que nada, Frei Roque! Eu não sei que Deus existe? Quem
fez o mundo? Se Deus não existisse, esse mundo era, todo, um disparate!
Sou do partido de Deus! Acontece que, o que eu queria, ontem, só era
possível com o Diabo! Então, quando foi de noite, botei o medo de lado e
fiz um negócio com ele!

Frei ROQUE — A senhora perdeu o juízo, foi, Dona Júlia? Perdeu a vergonha?

A senhora sabe o que acontece a quem faz pacto com o Diabo? Vai pro
Inferno de cabeça pra baixo! Não vai não? Vai! Que negócio a senhora fez
com o Diabo?

JuLia — Fiz um contrato pra o Diabo carregar este nojento, meu marido

Manuel Sousa! Eu dava ao Diabo a minha alma, contanto que hoje, bem
cedo, ele trouxesse Manuel pra casa e depois carregasse ele, abraçado a
Carmelita, todos dois para o Inferno, ali, devagar, na minha vista,
queimando os dois pra eu ver! Como o Diabo não fez isso, quero que o
Doutor Rolando mande intimar o Diabo pra vir aqui, se explicar!

Juiz — Eu não disse que isso ia dar em desordem? Quem já viu se intimar o
Diabo?

JúLia — Ou o senhor intima o Diabo, ou se entope, e é de vez!

Juiz — Dona Júlia, que maldade! Não houve nem sequer um requerimento
em termos!

JúLia — Por isso, não! Doutor Ivo, faça o requerimento!

ivo — Dona Júlia, isso é um disparate! Eu posso, lá, requerer um negócio sem
lógica como esse?

JuLia — Ah, é assim? Pois não lhe pago nem um tostão!

ivo — Mesmo que eu requeira, o Juiz recusa essa petição, por inepta!

JúLia — Se ele recusar, eu passo a chave nele, de vez! Nunca mais ele abre a
porta pro que tem dentro sair! A comida entra por cima, mas não sai pelo
vice-versa!

tvo — (Embaraçado.) Doutor Rolando, não tenho outro caminho! Vou

requerer! O senhor decida como quiser! Passo a batata quente para suas
mãos!

Juiz — O azar é meu! E se ao menos a batata fosse batata de purga... Seja
como Deus quiser!

Ivo — “Ilustríssimo Senhor Doutor Rolando Sapo, Meritíssimo Juiz de Direito
desta Comarca-perdida, competente neste pleito. Júlia Torres Vilar Sousa,
aqui domiciliada, boa e famosa parteira, Clisterzeira diplomada, casada já
de alguns anos, brasileira desbocada, requer a Vossa Excelência que
mande citar o Diabo pra que ele venha a Juízo! A seu tempo, provará que
fez com ele um negócio. E, como não se cumprisse o que lhe tinha pedido
em troca de sua alma, quer condenar o Bandido! Que mandem citar o
Diabo! Seja na Terra, no Inferno, no fogo do Vento-seco, nas asas do
Pensamento! Termos em que, com respeito, se pede deferimento.
Taperoá, 24 de Agosto, dia do Diabo! Taperoá, terra seca, de outro nome,
Batalhão! Terra de pedras e cabras, de gado, Cobra e algodão! Por seu
bastante Advogado, Procurador-assinado, Ivo Caxexa Beltrão.”

Juiz — E eu atendo! Trancado é que não vou ficar! “O Doutor Rolando Sapo,
Doutor Juiz de Direito desta Comarca famosa de Taperoá, chamada,
Batalhão apelidada, de acordo com a Lei etc. etc. Certifico a todo mundo,
do Céu, da Terra, do Inferno, que, atendendo ao requerido da Senhora
Júlia Sousa, Clisterzeira-diplomada, ordeno, a qualquer dos dois Oficiais
de Justiça que assistem nesta Comarca, que façam citar o Diabo! Que ele

venha aqui! Compareça à audiência marcada, sob as penas que a Lei
manda!” Tome, cumpra, Seu Quaderna! Que desordem mais danada!

QuaDeRrvA — (À parte.) Pois sim! O Diabo citado! Quem diria uma coisa

dessas? Mas era o único jeito de atender à encomenda e resolver o
problema como fora planejado! (Começa a gritar, agitando numa das mãos
o mandado do Juiz, e na outra, uma campa.) A Caseira e a Catarina ou o
Processo do Diabo! Que façam citar o Diabo! Que ele venha para a
audiência sob as penas que a Lei manda! O Processo do Diabo! (De
repente, para no limiar da cena e interrompe a saída que ia fazendo.)
Danou-se! Agora vai haver tapa, aqui! Lá vem!

Juiz — (Persignando-se.) Quem é que lá vem, Quaderna? É o Diabo?

QuaDER IA — Antes fosse! É Carmelita, com navalha e tudo! Ai!

Corre para fora de cena. Entra CARmeLITA, com uma navalha na
mão. O pânico é geral. Somente Frei Roque fica no meio da sala,

absolutamente calmo, com as mãos nos quadris. Ele se aproxima
de CARMELITA.

CaRmeLITA — Frei Roque, não venha não que o senhor se estraga! Estou
disposta a cortar a cara até do senhor!

Frei Roque — Carmelita, olhe aqui! Se você for para a igreja vestida como

está, com as axilas de fora, não dou comunhão não! E sabe o que é axila? É
sovaco! Não é não? E! Deixe de brabeza, filha! Me dê aqui essa navalha!
Hein? Hum? Que é isso? Dê cá! Sim, assim, bonitinha, hein? Obrigado!

ManueL — (Sem conter o entusiasmo.) Mas ela é muito bonita, não é, Júlia? É
formidável!

JuLia — O quê, desgraçado?

Frei Roque — Calma! Acabem com essas brigas, senão tomo uma
providência das minhas! Estou ficando cansado dessas brabezas daqui!
Parem, antes que eu me zangue! Carmelita, que história é essa de entrar
aqui armada de navalha?

CARMELITA — Vim tomar meu porco!

AvéLia — Seu, não, meu! Você me paga o vidro da cristaleira que o porco
quebrou?

CarmeLita — Não!

ApéLia — Então, o porco é meu!

Frei Roque — É mesmo! É dela e acabou-se! Quem deu prejuízo, paga!
JúLia — E o outro porco?

Frei Roque — Que porco?

JúLia — Meu marido! Como é que se resolve o caso dele? Vai ficar pra
Carmelita?

Frei Rooue — É mesmo! Carmelita, o que foi isso? Você não tinha me
prometido que não se metia pro lado dos homens casados?

CaRrmeELITA — Prometi!

Frei Roque — E como é que, agora, quer tomar Manuel da mulher dele?

CaRmeLita — Mas não sou eu que quero tomar não, é ele que quer ser
tomado!

Frei Roque — E por que você não dá logo o fora nele?

CAaRmELITA — Não, Frei Roque, assim também é demais! Ele é tão
entusiasmado! E depois, tem uma coisa: eu fui violentada, fui estuprada
por ele!

Frei JkYoque — Estuprada? Como? Você não confessou isso, Manuel!

CaRmeLITA — Logo que eu cheguei de Campina, eu estava, um dia, lá na sala

da Pensão de Xandu, quando ele se debruçou na janela e disse: “Mas é
muito bonita, ela!” No outro dia, lá estava ele de novo na janela, todo cheio
de manejos, com aquele entusiasmo! Esse Manuel é, mesmo, um sujeito
impossível!

JúLia — Ah, safado!

CARMELITA — Foi assim que começou! Aí, um dia, eu estava lá, perto ali do
corredor que leva para meu quarto, não sabe onde é, Ivo?

tvo — Eu? Eu, não!

CaRmeLita — Aí, Manuel chegou! Isso é um homem impossível, Frei Roque!
Chegou e foi logo dando um cheiro aqui no meu cangote! Fiquei toda
arrepiada! E ele começou a se rir e me cheirar... Ô homem impossível! Me
abraçou, atracou-se comigo, naquele entusiasmo... E ia dizendo assim:
“Ah, Carmelita, minha neguinha!” E ficava cheirando meu cangote! Aí, foi
me empurrando, me empurrando, quando eu vi, estava no quarto!

Frei Roque — Por que não correu?

CaRmeLITA — Ah, Frei Roque, é porque Manuel nunca deu um cheiro no
cangote do senhor!

Frei Roque — Vote! Vade retro, Satanás!

CarmeLita — Se ele desse um cheiro em seu cangote, e depois um ou dois
amassados bem carinhosos do jeito que ele sabe dar, o senhor ia ver que

isso é um homem impossível! Correr, o quê? Quando eu vi, estava no
quarto! Aí, sem ter mais o que fazer, eu caí na cama!

Frei Roque — Caiu?

CARmMELITA — É, Frei Roque, não sei o que é que eu tenho que sempre
acontece isso comigo: quando um homem impossível desse dá um cheiro
em meu cangote, me dá aquela fraqueza nas pernas, que só vai me
deitando! Aí, eu comecei a cheirar o cangote dele, também, e foi aquela
agonia, aquela agonia, quando eu vi, estava sendo estuprada! Com aqueles
manejos, aquele entusiasmo, aquele carinho todo, não há quem resista!
Meu emprego não é esse?

JúLia — Ah, é, não é? Pois, com entusiasmo e tudo, você e ele vão se

arrepender, e é aqui, hoje, agora! Está tudo muito bem: você é nova e
bonita, eu já estou velha e estou feia! Ele cheira seu cangote e olha o meu
com frieza! Você não trabalha em nada: eu trabalho de parteira! Você é a
catarina: eu não passo da caseira! Mas apareceu um fato com o qual você
não contava: eu vendi minha alma ao Diabo, que foi citado pelo Juiz e
aparece aqui já, já!

CaRmeLITA — Oxente, pra quê?
JuLia — Pra carregar você e esse peste safado pro Inferno!

CarmeLita — O Diabo não vem!

JúLia — Ah, vem!
tvo — Vem nada! Ô Dona Júlia, por que a senhora não segue a lógica?

JuLia — Que lógica que nada! Se fosse pra ir por lógica meu marido me larga
mesmo, que eu estou velha e feia!

Manvue. — Mas Júlia, que besteira, essa! Você não tem nada de velha e feia!

JuLia — Vá pra lá, safado ruim! Olhando o mundo com lógica, tudo vira

disparate! Agora, se eu deixo a lógica e sigo meu disparate, então fica tudo
claro! Eu sou de Deus!

CaRmeLiTA — Se a senhora é de Deus, por que chama o Diabo pra carregar
quem também foi sempre dele?

JuLia — Foi você quem me meteu nessa encrenca, desgraçada! Pois pode ser

que eu me lasque, mas vocês dois vão também! E vai ser aqui, agora! O
Diabo já vem chegando e vai carregar vocês!

Juiz — Meu Deus, meu Deus! Que desordem!

JuLia — Pois seja ordem ou desordem, seja disparate ou lógica, já comecei,

vou ao fim! Demônio! Pai da Mentira! Dragão cego e venenoso, Cobra
cruel e maligna! Já que minha alma eu perdi, venha, e, em troca da
minh'alma, execute o que pedi!

À luz baixa. Trovões e relâmpagos. Entra QuaDeRNA disfarçado

de Demônio. Frei Roque é o primeiro a correr, trepando-se num
móvel.

Frei Roque — Ai! Valha-me Nossa Senhora! São Francisco! São Francisco!

Correm todos, menos Ivo e o DOUTOR ROLANDO.

Juiz — Que foi isso? Que barulho! Um vulto escuro! É o caixão?
Frei JkYoque — Caixão que nada, Doutor! É o Diabo!

Juiz — Ai!

ivo — Amigos, tenham lógica! Isso é uma alucinação!

Frei Roque — Alucinação como, se eu estou vendo?

Juiz — Eu também estou vendo! Olhe o Diabo ali! (Aponta para o lado
contrário.)

tvo — Eu também estou vendo o Diabo! Mas é alucinação, tenho certeza! É

sugestão coletiva causada pelas palavras que Dona Júlia gritou. Vamos por
lógica: se o Diabo não existe, como é que pode aparecer?

QuaDeRNvA — Não existe? Não existe o quê, magrelo safado! Vou lhe mostrar

como existo! Vou dar uma prova de quem sou, ressuscitando este morto
que está aí!

Maus. — Meu Deus! Se ele conseguir, estou desgraçado!

QuaDeRNvA — Pedro Cego, eu sou o Diabo! Levante-se do seu caixão!
Venham, forças infernais, venham, Demônios sangrentos! Que sopre o
fogo do Inferno! Juntem-se as Carnes defuntas, os Ossos apodrecidos, e
erga-se Pedro Cego do caixão em que repousa!

JU ovos trovões e raios. A luz baixa. No caixão, PeDro Ceco

soergue-se, com uma lanterninha acesa na boca fechada, para
parecer ainda mais com uma assombração de ressuscitado.

ivo — (Ajoelhando-se.) Valha-me Nossa Senhora! Meu Deus, tenha
compaixão deste pobre pecador!

QuaDer va — Saia! Saia, Pedro Cego, e vá para seu lugar!

ivo — Ai, meu Deus! (Corre para junto dos outros.)

Juiz — Que foi? É o porco?

Tva.mueL — Que porco que nada, Doutor! É o Diabo! Ressuscitou Pedro Cego!
CarmeLita — Valha-me Deus!

JúLia — Meu Jesus!

Frei Roque — São Francisco!

Ivo — São Francisco!

JuLia — Diabo safado, Diabo ordinário! Por que não carregou meu marido?
QuaDeRNvA — Porque não pude!

JuLia — Não pôde? Que Diabo mais safado é esse que não sabe carregar as
almas para o Inferno?

QuaDer A — Quando foi que a senhora me encarregou de levá-lo? Quando
foi o nosso trato?

JúLia — Foi ontem, à meia-noite!

QUADERNVA — Acontece que, nesta hora, ele estava em confissão com Frei
Roque! Por isso não tive força para levá-lo para o Inferno!

JuúLia — Ele estava com Frei Roque? Que história é essa, Manuel? Você não
me deixou, ontem, pra viver com essa catraia?

MasvueL — Mas, Júlia! Que violência! Não está vendo que eu não ia largar
uma mulher tão boa?

JúLia — E por que é que você não foi dormir lá em casa?

Tianue. — Está aí Frei Roque de prova: estava me confessando!

JuLia — Quem já viu uma confissão entrar pela noite adentro e seguir pelo
outro dia?

MasvueL — Chegamos a um certo ponto em que não foi possível um acordo!

JúLia — Que foi?

MasvueL — Frei Roque só concordava em me dar absolvição se eu largasse
Carmelita. E eu podia lá deixá-la!

CaRmeLita — (Cariciosa.) Esse Manuel! Ah homem impossível! Obrigada,
amor!

JuúLia — Peste! Canalha! E o Diabo? O que é que me diz disso tudo?

QuaDeR NA — Digo que vim cá buscá-la! Você me prometeu sua alma e eu
vim buscar!

CarmeLita — Boa, Seu Diabo! Essa tal de Júlia queria me desgraçar! Agora é

ela quem vai pro Inferno! E eu me caso com Manuel! Você me dá uma
casa, Manuel?

Maus. — Você se zanga comigo, Júlia, mas que ela é linda, isso é! É
formidável!

QuaDeR NA — Está tudo muito bem, mas vim foi pra carregar Dona Júlia!

Chegue, Dona Júlia, venha! Com o Diabo, é sempre assim: invocou,
apareceu, prometeu, trocou, pagou! A senhora vai pro Inferno e é agora!
(Agarra-a.)

JuLia — Ai, ai! Seu Diabo, faça um acordo comigo! Me deixe e carregue o
Doutor Rolando! Foi ele quem fez sua citação!

Juiz — Que sacanagem é essa, Dona Júlia? Quem citou fui eu, mas a senhora
foi quem fez o requerimento!

QuaDeR va — Eu vou pela lei! Contrato é contrato, e a senhora me prometeu
sua alma!

JúLia — Doutor Ivo, me defenda! Se eu for pro Inferno, como é que vou lhe
pagar?

tvo — É mesmo! (Aproxima-se do DiABo-QUADERNA.) Pelo que ouvi, o senhor
quer levar Dona Júlia por causa do contrato que ela fez, não é?

QuaDERNA — É isso mesmo!
tivo — Esse contrato foi feito aqui na Comarca?
QuaDeR va — Foi!

ivo — Código Civil, artigo 12: “É competente a autoridade judiciária
brasileira quando o réu for domiciliado no Brasil ou aqui tiver de ser
cumprida a obrigação.”

Quaperava — É da Lei de Introdução, conheço!

ivo — Conhece? Então sabe que aqui tem de ser cumprida a obrigação!
Portanto, o Doutor Rolando é Juiz competente para o pleito. Reconhece?

QuaDeR A — Reconheço! Mas acontece que o intimado sou eu e meu
domicílio é outro!

Ivo — Código de Processo Civil, artigo 148, inciso 1º: “A competência do Juiz
se prorroga quando o réu não opuser exceção declinatória de foro.” O
senhor opôs?

QuaDeRriva — Não!

Ivo — Então, Seu Doutor Diabo, Vossa Excelência desculpe, mas acaba de
entrar no meu domínio, o da lógica!

QuaDERINVA — Esse é meu campo também!

Ivo — Ah, e é? Então, estou em casa, vai ser um duelo de juristas! Vamos por
partes. Você precisa de um defensor, de um advogado! Tem dinheiro?

QuaDeRvA — Não! Mas posso, aqui, num passe de mágica, conseguir o
dinheiro que quiser!

ivo — Dinheiro falso! Isso é crime, está no Código Penal! Vá anotando, viu,
Doutor Juiz? Dinheiro infernal não serve! Eu digo é dinheiro mesmo,
dinheiro do Tesouro do Brasil! Está meio lascado e desmoralizado, mas
ainda assim é o que vale, aqui! Tem dinheiro do Brasil? LBC, OTN, essas
coisas?

QuaDeRrivA — Desse, não tenho um tostão!

Ivo — Então, não pode pagar, tem que ser pela Assistência Judiciária!
Indique seu defensor para o Juiz nomear! Quem é que o senhor escolhe?

QuaDeriva — Belzebu!

ivo — Não pode, não está matriculado na Ordem dos Advogados! (Para o
Juiz.) Doutor, nomeie Frei Roque!

Frei Roque — Eu? Não, de jeito nenhum! Também não estou matriculado!

ivo — Na falta de advogado, pode ser qualquer pessoa!

QuaDerva — Se é assim, Belzebu pode!

ivo — A Lei diz “qualquer pessoa”. Código Civil, artigo 4: “A personalidade
civil do homem começa do nascimento com vida.” Belzebu nasceu?
Belzebu teve mãe? Passou pelo lugar por onde todos nós passamos, a
chamada “porteira do Mundo”?

QuaDeRriva — Não!

tivo — Então não é pessoa, é assombração! Não pode! Nomeie Frei Roque,
Doutor!

Frei Roque — Era o que faltava! Um filho de São Francisco terminar como
advogado do Diabo! Não aceito! E se aceitasse era pra ser Promotor, pra
fazer a acusação!

ivo — Então, nomeie Pedro Cego, que deve ao Diabo o favor da ressurreição!

Juiz — O senhor aceita Pedro Cego, Seu Diabo?

QuADERIVA — Aceito.

Juiz — Então, está nomeado! Pedro Cego é o defensor!

ivo — Vamos então pela lógica. O senhor acha que minha constituinte Dona
Júlia contraiu uma obrigação...

QuaDerva — Acho, não! Ela me prometeu a alma! Foi um contrato bilateral e
tácito, não escrito. Código Civil, artigo 1.079. Concorda, Pedro Cego?

Penro Ceco — Concordo!

ivo — Ah, vamos adiante: “Nos contratos bilaterais, nenhum dos contraentes

antes de cumprir sua obrigação pode exigir o cumprimento da do outro.”
Concorda, Pedro Cego?

Penro Ceco — Concordo!

ivo — O senhor não carregou Carmelita nem Manuel, que foi o que Dona
Júlia tinha pedido em troca da alma dela! Se é assim, não pode exigir que

Dona Júlia lhe entregue a alma de graça! Seu defensor, como homem
inteligente, concorda, Pedro Cego?

Penro Ceco — Concordo!

ivo — Doutor, tendo apresentado as razões, e o defensor da outra parte
concordado, peço que julgue a favor de minha constituinte!

Juiz — Deferido! O Doutor Diabo não pode mais carregar Dona Júlia, que o
invocou, pois não cumpriu sua parte no contrato que firmou!

QuUADER NA — Ah, é assim? Pois se não pode ir a cliente, carrego o advogado!

tvo — Eu não fiz contrato nenhum com o senhor!

Frei JXoque — Mas vai, somente por causa do ateísmo, seu cabra sem-
vergonha!

QuaDeRNA — O senhor, agora, vai ver pra que serve a lógica! (Agarra-o.)

tivo — Minha Nossa Senhora! Um sujeito como eu, levado pro Inferno! Já se
viu coisa mais sem lógica? Doutor Frei Roque, me acuda!

Frei Roque — Eu, não!

tvo — Pelo amor de São Francisco!

JúLia — Frei Roque, tenha pena do Doutor Ivo!

Frei Roque — Um ateu!

tvo — Eu me arrependo!

Frei Roque — Ah, bom, assim eu acudo! Diga: “Renuncio ao ateísmo!”
ivo — Renuncio ao ateísmo!

Frei Roque — Cristo era o Filho de Deus!

tivo — Cristo era o Filho de Deus! Frei Roque, deixe de ser ruim! Me acuda
logo, senão não dá tempo!

Frei Roque — Dá tempo, dá! Diga: “Renuncio a Satanás!”

ivo — Isso é que é uma coisa sem lógica! E claro que eu renuncio! Satanás é
quem não quer renunciar a mim! Ai! Ai!

Frei Roque — Deixe isso comigo!

Salta do lugar onde está, apresenta a cruz de madeira ao DiaBo-
QUADERNA e vai pronunciando palavras em latim. O Disso solta lvo
e vai recuando.

QuaDER NA — Frei Roque, se é assim, deixe eu carregar Manuel Sousa!
Frei Roque — Concedido!
Trave. — Eu estou em confissão!

Frei Roque — Estava! Eu encerro a confissão! Pode levar!

QuaDeR NA — (Agarrando MANuEL.) Venha! Agora, eu é que vou dar cheiro no
seu cangote!

MasueL — Eu não digo que estou sem sorte! Frei Roque, me acuda, pelo
amor de Deus! O senhor vai permitir uma esculhambação dessa, esse
Diabo safado dando cheiro em meu cangote?

Frei Roque — Não, mas tenho minhas condições! Você renuncia a Carmelita?
Tyanue. — Mas Frei Roque, que lei dura dos seiscentos diabos!

Frei Roque — Dos seiscentos diabos?

Mianue. — Dos seiscentos anjos, vá lá!

Frei Roque — Ou você renuncia ou se lasca!

Mianue. — Então, é o jeito! Carmelita, adeus! Adeus, mulher extraordinária!

Que lei mais dura, meu Deus! Dar adeus a tudo isso que você guarda aí, a
esses dois cabritos, a essa mata, esses frutos, essa romã rachada...

Frei Roque — Renuncia ou não renuncia?
MasueL — Renuncio, sim senhor! Mas vá logo, homem de Deus! Lá vou eu!

Frei Roque — Eu já vou na fachada dele! (Mesma cena, desta vez para livrar
MANUEL.)

QuaDerva — O Frei Roque! Se é assim, se perdi o advogado, a caseira e seu
marido, então deixe pelo menos eu levar a catarina! Quero Carmelita!

Quero essa mulher notável só pra mim, deitadinha em minha cama, lá no
Inferno!

CaRmeELITA — Oxente, Seu Diabo! Que Diabo mais safado!

QuaDer va — Quero Carmelita pra mim! Posso levar?

Frei Roque — Leve, leve!

CARmMELITA — Mas Frei Roque, que maldade! Ai, ai! Frei Roque, me acuda! Me
livre, enquanto é tempo! Ai! Me livre, que ele começou a dar cheiro em
meu cangote e eu já estou com aquela fraqueza nas pernas! Ai, aí! Que
Diabinho mais tarado!

Frei Roque — Você promete deixar Manuel?

CARmMELITA — Prometo!

Frei Roque — Então, lá vai! Fora daqui, Diabo besta! Diabo de meia-tigela!
Fora! Fora! (Tira da cintura o cordão de São Francisco e dá, no Diaso-
QUADERNA, uma surra. O DiaBo dá um estouro e sai.) Muito bem! Com a ajuda
de São Francisco, a vitória foi completa!

Juiz — Nunca vi maior desordem!

Frei Roque — Desordem por quê, Doutor? Tudo terminou como devia! Júlia
ganhou de volta o marido, Manuel ganhou a mulher, Adélia ganhou seu
porco...

CaRmeLita — Mas eu perdi o meu!

Juiz — Não seja por isso: a verba que ia ser gasta no enterro de Pedro Cego
pode pagar seu porco!

Frei Roque — Então está tudo em paz! Salvamos um casamento e temos

agora o nosso Ivo convertido à nossa Igreja! (QUADERNA volta e fica no
limiar.)

ivo — O senhor não tem vergonha de usar assim o Diabo pra converter os
outros não, Frei Roque?

Frei Roque — Que Diabo que nada! Aquilo foi artimanha, foi conchambrança

armada por Quaderna pra Manuel voltar pra Dona Júlia! E Dona Júlia
estava no mondé!

JúLia — Eu?

Frei JYoque — Dona Júlia, eu não sou idiota não, está ouvindo? Aquele era o

tal do Dom Pedro Dinis Quaderna, disfarçado de Demônio! Que Diabo
coisa nenhuma! O Diabo é coisa tão séria! Aquele era apalhaçado demais!
Primeiro, confesso que fiquei com medo! Mas quando vi o Diabo
discutindo, chicanando e futricando, vi logo que era ou um advogado, ou
então algum tabelião. Olhei em volta e vi que Seu Quaderna tinha
desaparecido. Aí, olhei e descobri: ele se disfarçou todo, mas se esqueceu
de trocar a alpercata de rabicho!

Juiz — Mas Frei Roque, por que não me avisou? Eu quase que me acabo!
Doente como sou!

Frei Roque — Resolvi aproveitar a armada para salvar o casamento de Dona
Júlia e converter o Doutor Ivo! Me digam: não foi isso mesmo?

JúLia — Foi! Sabendo da audiência, da confissão de Manuel e da vinda de
Carmelita pr'aqui, procurei Seu Quaderna, que imaginou tudo.

ivo — E Pedro Cego?

JuLia — Paguei a ele, que concordou em se fingir de morto. O caixão com o
enterro dele saiu lá de minha casa. Era preciso um milagre, uma
assombração assim, pra acreditarem no Diabo!

Frei Roque — Isso foi outra coisa que pra mim não funcionou: o Diabo pode,
lá, ressuscitar ninguém!

QuaDER NA — Mas ninguém sabia disso, e o fato é que funcionou!
Juiz — Ivo, e você? Mantém sua conversão?
tvo — Sabe do que mais, Doutor? Mantenho!

Juiz — Mesmo depois de saber que foi embuste, conchambrança de
Quaderna?

ivo — Mesmo assim! A conta que faço é esta: se, depois da morte, não existe

nada, eu não perco nada. Se existir, como convertido, saio ganhando! E
uma questão de lógica!

Frei Roque — Pois desse tipo de lógica, Deus gosta e São Francisco também
gosta!

Juiz — A audiência terminou! Vamos pra casa, que eu preciso descansar!

CaRmeLITA — Eu vou, com a verba do meu porco! (Baixo, para MANUEL.) Se
não era o Diabo, podemos continuar!

Manue. — (Também baixo.) Maravilha!

CarmeLita — Quaderna, gostei muito daquela maneira de você representar o
Diabo! (Aponta o lugar do pescoço que ele cheirou.) Apareça!

JúLia — Eu fico com o peste do meu marido, com esse bicho miserável que
não vale, mesmo, nada!

Tianue. — Eu, com minha Santa Júlia, meu tesouro, minha amada!

Frei Roque — Eu saio com mais um serviço prestado a São Francisco!

QuaDer va — Eu e Pedro Cego com o dinheiro que ganhamos tão
honestamente! Concorda, Pedro?

Penro Ceco — Concordo!

Juiz — Muito bem, todos lucraram! Adélia ganhou seu porco; Dona Júlia, seu
marido; Carmelita, sua verba; Ivo ganhou sua fé; Frei Roque ganhou uma
alma para a Igreja; Quaderna e Pedro Cego, dinheiro; Manuel, ganhou a
mulher; e eu, ganhei o direito de destrancar o trancado, de tomar minhas
lavagens, o purgante retrospectivo, o indispensável clister!

QuaDerva — Nobres Senhores e belas Damas, o espetáculo terminaria aqui.
Mas, tendo o Primeiro Ato terminado com música, e o Segundo também,
para não haver uma queda na alegria geral, peço a todos os atores que
cantem de novo o Hino comigo. E, enquanto soa a música, eu peço do
público a melhor recompensa que um autor, um encenador e atores de
teatro podem receber: o seu aplauso. (Música. Hino, que todos cantam.)

Pano.

Recife, 31 de dezembro de 1987.

Ice Ts

