PREFÁCIO

Dom PANTERO E SUA ÍLUMIARA
Carlos JJewton Júnior

oi em meados da década de 1980 que Ariano Suassuna co-
meçou a tomar as primeiras notas para escrever o Romance

de Dom Pantero no Palco dos Pecadores, livro que viria a

ocupar, num crescendo, até o fim da sua vida, quase todo o tempo

que o autor conseguia dedicar à Literatura, em meio às múltiplas

atividades artísticas e culturais em que sempre se viu envolvido.

Não foram poucas as alterações que empreendeu no plano da

obra até chegar a uma forma final que o satisfizesse plenamente.

Perfeccionista declarado, Suassuna burilou o texto o quanto pôde.

Impossível quantificar os episódios e cenas cortados e acrescen-

tados, os nomes de personagens alterados, as passagens inteira-

mente reescritas ou simplesmente descartadas. Os milhares de

páginas manuscritas conservadas em seu gabinete de trabalho

revelam que bastante coisa ficou de fora da versão final — o que

nos leva à inequívoca conclusão de que o romance cresceria muito,

caso Ariano não tivesse começado a passar, em 2013, pelos pro-

blemas de saúde que o forçaram a colocar um ponto final na obra.

Em entrevista publicada em novembro de 2000, nos

Cadernos de Literatura Brasileira, do Instituto Moreira Salles, fa-

lando sobre este trabalho, afirmou o autor: “Já tenho muita coisa

escrita, inclusive para frente; o difícil é que eu pretendo que o pri-

meiro volume funcione como uma introdução e sozinho dê conta

do projeto inteiro. Assim, caso venha a sofrer uma traição da Onça

Caetana, eu terei dado a medida do que seria o resto.”


A“medida” do projeto, interrompido com o bote de Caetana
(a morte sertaneja, que se transfigura em Onça alada no universo
suassuniano), pode de fato ser vislumbrada através do que se
publica agora, em dois “livros”, O Jumento Sedutor e O Palhaço
Tetrafônico, cada um deles composto por quatro “cartas” que o
personagem Antero Savedra dirige “Aos nobres Cavaleiros e belas
Damas da Pedra do Reino” e publica no suplemento pseudolite-
rário “Sibila”, do jornal “A Voz de Igarassu”. E que medida é esta?
A medida de uma “obra total”, intitulada “A Ilumiara”, obra que
representaria a súmula da produção de Ariano Suassuna como
artista e como pensador, uma vez que, transcendendo o campo da
literatura (arte temporal) para abarcar o das artes plásticas e o
das artes de síntese, sobretudo o teatro, também incursiona pelo
ensaísmo do autor, incorporando os fundamentos de sua visão
acerca da cultura brasileira e da nota peculiar que esta deveria
tocar no concerto das nações do mundo.

Como já tivemos a oportunidade de dizer, em texto intro-
dutório ao Romance dA Pedra do Reino, Suassuna começa a usar o
neologismo “ilumiara” para se referir aos “anfiteatros” formados
por pedras insculpidas e ou pintadas que os primeiros habitantes
do Brasil provavelmente usavam como locais de culto, esten-
dendo o termo, depois, para identificar conjuntos artísticos os
mais diversos, realizados em todos os tempos e também lugares
(acrescentamos agora), que pudessem ser vistos como símbolos
da força criadora de um povo ou espaços de celebração da sua
cultura. Na visão de Suassuna, até mesmo certos livros, como

A Divina Comédia e o Dom Quixote, poderiam ser classificados

como ilumiaras, pela capacidade de sintetizarem os anseios uni-
versais do homem a partir de realidades locais e pelo vínculo que
mantêm com a tradição — aqui entendida não como cópia do


passado, mas como diálogo fraterno com os nossos mortos, um
diálogo que revele “qualquer coisa por onde se note que existiu
Homero”, como afirmou Fernando Pessoa em suas “Considerações
sobre o novo”, Voltando ao nosso contexto, as ilumiaras seriam
marcos sagratórios do “Brasil real” (em oposição ao “Brasil ofi-
cial”), erguidos em homenagem à cultura brasileira. Assim também
Ariano pensava a sua obra: como um marco do Brasil verdadeiro
e profundo, que apontasse para o nosso povo um novo caminho a
seguir, mais justo e fraterno, do ponto de vista social, do que o que
trilhamos até agora; e mais belo e original do que o caminho da
vulgaridade, da descaracterização e do mau gosto, apontado pela
massificação cultural e pelos apóstolos da globalização.

Nossas conversas sobre este romance, ainda no início dos
anos 1990, giravam em torno de um personagem chamado Laivos
Schabino, que aparece em inúmeras notas e trechos descartados
da obra e acabou dando lugar, muito provavelmente, a Antero
Schabino, ou mesmo a Antero Savedra, sobrinho, afilhado e dis-
cípulo do primeiro, escritor frustrado que, sob a máscara de Dom
Pantero, termina por ser o protagonista da história — se é que um
livro como este, composto por uma polifonia de vozes, possui, de
fato, um só protagonista. Dom Pantero parece mais um maestro, a
reger um coro formado por inúmeros coadjuvantes e muitos pro-
tagonistas em pé de igualdade com ele próprio, principalmente
quando pensamos que o conteúdo das suas cartas, escritas sob a
forma de diálogo, resulta da fusão de textos de diversos autores,
entre os quais seu tio Antero Schabino, ensaísta, e seus irmãos
Auro e Adriel — o primeiro, romancista; o segundo, dramaturgo.
Isto sem falar nos poemas de Albano Cervonegro, pseudônimo
com que Auro e Adriel escreviam poemas baseados nos sonhos do
seu irmão Altino. Lembremos que Albano Cervonegro já aparece

E


na obra de Suassuna na década de 1980, no álbum de “ilumino-
gravuras” Sonetos de Albano Cervonegro, e que a sua verdadeira
identidade já fora revelada pelo autor na mesma entrevista aos
Cadernos de Literatura Brasileira, há pouco referida.

Não é difícil imaginar que a forma final do romance, estru-
turado por “Cartas-Espetaculosas” (justamente porque procuram
recriar o ambiente das “Aulas-Espetaculosas” ministradas por
Antero Savedra), começou a se impor ao autor no momento em que
ele próprio passou a ministrar as suas famosas “Aulas-Espetáculo”,
assim chamadas a partir de sua atuação como Secretário de
Cultura de Pernambuco, de 1995 a 1998. Já em 1996, quando es-
creveu a peça teatral À História do Amor de Romeu e Julieta, Ariano
pôs em cena Antero Savedra e Dom Pantero, responsáveis pela
apresentação e condução do espetáculo. Eram, ali, visivelmente,
dois personagens distintos; prova disso é que quando a peça foi
publicada no jornal Folha de S.Paulo, em 19 de janeiro de 1997,
Dom Pantero cedeu lugar a Quaderna, o narrador do Romance dA
Pedra do Reino, como se Suassuna ainda estivesse duvidando da
força daquele que viria a ser o seu grande personagem, depois
transformado numa “máscara” — e não só pseudônimo — de
Antero Savedra.

De 2007 a 2010, Suassuna assumiu, novamente, a Secre-
taria de Cultura de Pernambuco, desta vez com uma estrutura
mais direcionada para a realização das Aulas-Espetáculo. Pôde,
assim, percorrer todo o estado com o seu “circo”, o Circo da Onça
Malhada, levando uma trupe de músicos, bailarinos, cantores, can-
tadores e violeiros para ilustrar as suas bem-humoradas e quixo-
tescas “saídas” em defesa da cultura brasileira. Vestido de preto e

vermelho, às vezes com um medalhão ao pescoço, fez dele próprio,

assim, experimento para o seu personagem Dom Pantero, e não


era à toa que terminava suas apresentações declamando para o

público os mesmos versos com que seu personagem se despede

em suas cartas:

Pois é assim: meu Circo pela Estrada.
Dois Emblemas lhe servem de Estandarte:

no Sertão, o Arraial do Bacamarte;

na Cidade, a Favela-Consagrada.

Dentro do Circo, a Vida, Onça Malhada,

ao luzir, no Teatro, o pelo belo,

transforma-se num Sonho — Palco e Prelo.

E é ao som deste Canto, na garganta,

que a cortina do Circo se levanta,

para mostrar meu Povo e seu Castelo.

O romance, assim, se apresenta, de fato, como uma auto-
biografia, mas uma autobiografia deformada — deformadíssima,

diríamos melhor — pelo espelho da arte, posto que é “Musical,

Dançarina, Poética, Teatral e Vídeo-CinematoGráfica”. Uma auto-

biografia em que o autor passa em revista toda a sua diversificada

obra, cuja autoria é atribuída, por gênero, a seus diversos hete-

rônimos, todos membros da família Savedra. E, da mesma forma

que Ariano afirmava ser a sua poesia a fonte profunda de tudo o

que escrevia, toda a obra dos Savedras é composta “com base na

obscura Poesia sonhada por Altino Sotero, irmão deles”.

Que não se confunda, então, “A Ilumiara”, a obra que Dom

Pantero pretende escrever, com a ilumiara de Ariano Suassuna. Da

primeira, poderíamos dizer, talvez, algo semelhante ao que o escri-

tor Antonio Carlos Villaça disse, em O Nariz do Morto, em relação

ao Diário Íntimo, de Henri-Frédéric Amiel, considerando-o como


o diário de uma frustração, de uma impotência, de uma desilusão:
“Pois Amiel desejou mais, quis fazer uma obra ambiciosa. E não
pôde” Deixada propositalmente na forma de um arcabouço de
romance, como uma espécie de catedral inacabada, uma “Sagrada
Família” feita de palavras e imagens (“como se a tradição de minha
Família fosse nunca fechar suas Obras”, afirma o personagem em
certa ocasião), “A Ilumiara” de Dom Pantero serve-nos como uma
espécie de “roteiro” para a compreensão da ilumiara do próprio
Suassuna, ou seja, para a apreciação do universo suassuniano a
partir de uma visão sistêmica, de conjunto, em que cada obra,
isoladamente, lança luz sobre as demais. A forma como a peça
A História do Amor de Romeu e Julieta é incluída no romance, por
exemplo, leva-nos a pensar como o Auto da Compadecida (o “Auto
d'A Misericordiosa”, de Adriel Soares) poderia ser levado ao palco
do Circo-Teatro Savedra, representando Dom Pantero, no caso,
o papel do Palhaço. Era assim que Ariano gostaria que víssemos
toda a sua obra: como uma ilumiara, ou como uma grande Aula-
“Espetáculo sobre a cultura brasileira, sobre o Brasil, seu povo e
seu destino.

Antero Savedra inicia a sua primeira “Carta-Espetaculosa”
citando versos de “Noturno”, poema de 1945 com o qual Suassuna,
aos dezoito anos de idade, deu início, oficialmente, à sua vida
literária. Do mesmo modo, sob a máscara de Dom Pantero do
Espírito Santo, Savedra termina a Carta que conclui o Romance de
Dom Pantero. Assim, ao final da leitura, voltamos forçosamente ao

seu início, configurando a imagem do eterno retorno que integra

o “ser” à “pulsação do ser”: em todo homem velho permanece algo
do menino que ele foi um dia; e se tudo o que há de permanente
em nós pode ser transfigurado na grande obra de arte, muito do


que fomos fatalmente sobreviverá ao trânsito e à ruína da condi-
ção humana.

Estamos tratando, aqui, de um romance profundamente
familiar, não apenas no sentido da família de sangue — conside-
rando que elementos autobiográficos encontram-se na gênese da
maioria (se não da totalidade) dos acontecimentos aqui narrados
(meu Sangue é minha Fonte-do-Cavalo”, diz um verso de Albano
Cervonegro). Familiar, também, no sentido da família espiritual
que todo artista possui, e cujos vínculos acabam se tornando,
muitas vezes, mais importantes que os laços de sangue. É por isso
que, quando chamados a participar do espetáculo, os diversos
autores da linhagem a que Suassuna pertence, sejam eruditos ou
populares, assumem o sobrenome Savedra ou Schabino (às vezes
fundindo seus nomes, no caso de autores de línguas estrangeiras,
aos nomes dos seus respectivos tradutores para o português), e
são eles que deformam as suas próprias palavras para as confor-
marem ao discurso de Dom Pantero, legitimando, assim, o proces-
so de “imitação” que Antero Savedra herdou do seu tio e padrinho
Antero Schabino.
Aos poucos, à medida que o leitor vai se familiarizando
com tantas vozes e tantos nomes (até porque Dom Pantero não
é a única “máscara” de Antero Savedra, e mesmo o seu padrinho
também se valia de pseudônimos), a história vai se desvelando
à sua frente — a dolorosa história de um escritor frustrado, que
sonha com uma obra muito além das suas forças, porque além das
forças de qualquer ser humano. Sendo curto o tempo, e longa a
arte, Dom Pantero almeja o grandioso, o sublime, pois pretende
alcançar, pela beleza artística, aquele “Todo” que, nas palavras de
Mefistófeles, no Fausto de Goethe, “só para um Deus é feito”.


Entre todos os nossos grandes escritores, Suassuna foi
talvez aquele que com mais frequência revelou as influências
recebidas ao longo da construção da sua obra, desde as de escri-
tores canônicos, a exemplo de Camões ou Cervantes, às de outros
que a crítica tem considerado “menores”, como o italiano Rafael
Sabatini, autor de Scaramouche, ou o brasileiro Júlio Ribeiro, autor
de A Carne. Influências tão entranhadas no autor que transcendem
em muito as citações interpoladas ao longo das cartas de Dom
Pantero. Para pensarmos apenas em Sabatini, lembremos que
André Luiz Moreau, protagonista de Scaramouche, romance que se
passa no contexto histórico da Revolução Francesa, foge da perse-
guição das autoridades policiais ingressando numa companhia de
teatro ambulante, na qual trabalha como escritor de peças e ator,
algo semelhante ao que faz Antero Savedra, em dado momento
de sua vida, ao viajar do Recife para Taperoá, fugindo das forças
repressivas do regime militar, na década de 1970.

Que o leitor não estranhe, por fim, a profusão de iniciais

maiúsculas e de hifens aparentemente arbitrários ao longo do tex-

to. Talvez até mesmo neste quesito — bem como na não aceitação
da modernização dos nomes próprios — Antero Savedra tenha
querido superar o seu irmão Auro Schabino, autor do Romance dA
Pedra do Reino. Se a inicial maiúscula de uma palavra qualquer, em
um verso, não nos causa maior estranheza, por que seria diferente
num texto que se pretende resultante da fusão de vários gêneros,
como se a prosa fosse essencialmente poética, verso expandido,
e não só na medida em que incorpora versos transcritos sem es-
trofação, como se trechos de prosa fossem? No tocante aos hifens,
lembremos o efeito visual que eles provocam em determinadas
palavras e expressões, que logo saltam à nossa vista e se impõem


como imagens, como ocorre já em 4 Pedra do Reino com a expres-

são “Rapaz-do-Cavalo-Branco”.

Se Suassuna havia conseguido renovar o romance brasilei-

ro com o estilo “régio” de Dom Pedro Dinis Quaderna, narrador de

A Pedra do Reino, repete agora a façanha com o estilo “pantérico”,

que inclusive absorve o anterior (por sua vez contrátese dos es-

tilos dos mestres de Quaderna, o professor Clemente e o doutor

Samuel), na síntese definitiva que é “A Ilumiara”.,

É nesta renovação que se encontra a pedra central do con-

junto. Porque se a perfeição, na obra de arte, vincula-se à forma

final que o autor consegue imprimir à sua matéria, evidenciando-

-se — no caso de romances narrados sem a voz onisciente do

autor — na profunda identidade entre o personagem narrador e o
estilo da narrativa, a voz de Dom Pantero só poderia ecoar, de fato,

através de um fragmentário “Castelo de Cartas-Espetaculosas”.

Após uma obra-prima como A Pedra do Reino, uma reno-

vação assim (não se pode deixar de reconhecer) é empresa das

mais difíceis. E se o Romance de Dom Pantero não é livro de leitura

fácil, sobretudo devido às inúmeras referências de natureza intra e
intertextual que o compõem, deve-se também reconhecer, usando

as palavras de Gógol, que “sua substância é feita de futuro”, Não

temos, portanto, a menor dúvida em afirmar: os leitores que o irão

ler e compreender, a cada nova geração, farão dele, seguramente,

um êxito da nossa literatura.

Recife, 9 de agosto de 2017.



A, ILUMIARA

Romance de

OM AA JUTERO

no PalcoYdos Pecadores

Autobiografia Musical, Dançarina, Poética,
Teatral e Vídeo-CinematoGráfica,

0


A, ILUMARA

Castelo, Obra, Fortaleza ou Marco, no qual se contêm as
Confissões de Santo Antero, compostas de acordo com o sonho
da Casa, a viagem do Circo, a cadência do Espetáculo, as águas do
Córrego, o claro-escuro do Palco, o sol da Estrada e a rabeca da
Sabedoria.

incursão religiosa, orgiástica e exotérica, na qual, por meio
de Cartas, Depoimentos-Entrevistosos e Diálogos-de-Narrativa-
-Espetaculosa, se apresentam ao público d'O Grande Teatro do
Mundo as Airesianas Brasileiras — imitações da Arte universal
nacionalmente refletidas pelo Espelho d'O Grande e Verdadeiro
Livro de São Cipriano e q Bruxa Lagardona.


2)

é Pta

Dom PANTERO

imitação de Ésquilo, Apuleio, Plauto, Dante, Santa Tere-
sa, Cervantes, Gregório de Mattos, Antônio José da Silva, Lima
Barreto, Euclydes da Cunha, Machado de Assis, Augusto dos
Anjos e Cassandra Rios. Baseada em notas extraídas por Gerson
Camarotti, Carlos Tavares e William Costa dos anais do Simpósio
Quaterna e publicadas na Sibila — suplemento feminino, erótico,
rural e esotérico do Jornal A Vo3 de Igarassu.

Memorial-Político e Jornada-Poética, empreendida, a modo
de Viagem-Filosófica ou Descida-Purificatória, ao Reino Perigoso
do Ladrido.

Poema-Heroico escrito “em romance”. Encenado, recom-
posto, estilografado a ponta-de-metal e depois fotogravado por
Carlos de Souza Lima, Manuel Jaúna e Antero Savedra — Rei-de-
-vidrilho, Poeta-frustrado, Profeta-extravioso, Ator-por-acaso,
Mágico-amador, Palhaço-de-suporte e Viajante-imaginário.


CHAVE DAS ILUSTRAÇÕES

As estampas que figuram n'A llumiara às vezes são basea-
das em inscrições rupestres, em imagens barrocas e em gravuras
populares; ou então em obras de Artistas cujos nomes vão indica-
dos ao pé das páginas (e dos quais os mais frequentes são José de
Azevedo Dantas e Paulino Villar, colaboradores do Livro Jvegro do
Cotidiano, de meu Tio materno João Soares Sotero Veiga Schabino

de Savedra — João Sotero).

* MARIANO JAÚNA x AjTERO SAVEDRA x Dom PARIBO SALLEMAS x
* Dom Pantero DO EsPÍRITO SANTO, IMPERADOR *


A Tipografia Armorial, usada em alguns trechos d'A

Jumiara, foi criada por Ricardo Gouveia de Melo e Giovana Caldas.
A transposição, para o computador, do texto e das Estilogravuras
que o ilustram, foi feita por Carlos Newton Júnior e Ricardo Gouveia
de Melo. E os Vídeos que contêm imagens dos Castelos, das Saídas
e Aulas-Espetaculosas ministradas por Dom Pantero foram orga-
nizados por Manuel Dantas Suassuna e Manuel Dantas Vilar.

Dom Pajcrácio CAVALCANTI

(http://sertaofilmesailumiara.com.br/videos)


ADVERTÊNCIA

Principalmente por causa da presença, nela, de Antero
Schabino e Dom Pedro Dinis Quaderna, esta Narrativa-Espetaculosa
só deve ser lida, folheada ou vista “por adultos de sólida formação
religiosa, moral, poética e filosófica”.


Romance de

Dom A JUTERO

no PalcoYdos Pecadores



VI 7 x

ABERTURA PLAGIADA, DETURPOSA,
FALSIFICADA E JXEVERSA,

Com mote recorrente de Manuel Bandeira

AJNDANTE INTRODUTÓRIO

AsnTERO TLARIANO SAVEDRA JAÚNA

“É preciso cerrar os dentes e compartilhar a sorte do nosso
País” — escreveu, um dia, o grande Poeta e Romancista que foi
Boris Pasternak. Era um tempo em que sua pátria, a Rússia, vivia a
opressão violenta, aberta e declarada do Stalinismo marxista.

Hoje, o Stalinismo acabou, Pasternak morreu, mas sua
obra está viva e cresce a cada dia, revelando-se cada vez mais
como profética. Entretanto a impostura, a opressão hipócrita do


Capitalismo, a ditadura do mercado e do consumo, da vulgaridade

e do gosto médio imposto como modelo pelos meios de comuni-
cação de massa (essa ditadura que se autodenomina Democracia
Neoliberal ou Social-democracia) estão fazendo algo talvez pior
do que oprimir a pátria de Gógol e Dostoiévski, primeiro traída
por Gorbachev, depois aviltada por Boris Iéltsin e seus sucessores.
Lembro-me de algumas palavras de Michelet que li na adoles-
cência e que copiei, fazendo interiormente a promessa de nunca
esquecê-las e de sempre me manter fiel ao que ele afirmava:

JúLio TbicHeLeT SCHABINO DE SAVEDRA,

“A pessoa humana é coisa sagrada. Na medida em que uma
Nação assume o caráter de pessoa e se torna uma alma, sua inviola-
bilidade aumenta na mesma proporção. O crime de violar a perso-
nalidade nacional torna-se então o maior dos crimes. Assassinar um
homem é um crime. Que coisa terrível não será, portanto, assassinar
uma Nação? Como qualificar tal monstruosidade?

“Pois bem, existe uma coisa pior do que matá-la: é aviltá-la,
envilecê-la, violá-la, roubar-lhe a alma e a honra. Este crime é o
único para o qual não deveria existir prescrição.”

Assim, levando em consideração estas palavras de
Michelet, desde muito moço comecei a me opor à visão daqueles
que afirmavam (como continuam afirmando) que “a base material
da Democracia é a economia de mercado”, e que “por ser universal,
a Arte ligada ao mercado é que deve servir de modelo às Artes de

Le f*


e

todos os Países”, pois, de outra forma, estes jamais acompanhariam
os parâmetros da modernidade e da universalidade, cada um per-
manecendo confinado “nos estreitos limites do localismo arcaico”,

Ao começar meu trabalho de escritor (em 7 de Outubro de

1945), não digo que já tivesse clara consciência do que disse até

”

aqui. Mas, “na noite criadora da vida pré-consciente do intelecto

(noite talvez mais clarividente do que a luz da razão puramente

reflexiva), eu já acreditava que devia escrever como se a sorte do

meu País, do meu Povo, da Rainha do Meio-Dia e até do Mundo

dependessem do que eu fizesse. Não tendo poder político nem

econômico, isso era o que podia fazer: um Romance, um Teatro,

uma Poesia que pelo menos não aviltassem o nosso País; uma

Arte que, por ser ligada ao nosso Povo, pelo menos também indi-

casse um caminho político e esboçasse uma Teoria do Poder que,

expressando esse mesmo Povo, desenhasse o contorno do mapa

capaz de definir nosso País como Nação.

Infelizmente, via-me obrigado a constatar: o que conse-

guíramos fazer era pouco, muito pouco; porque, apesar de figuras

luminosas como Gabriel Joaquim dos Santos, Euclydes da Cunha,

Heitor Villa-Lobos, Lima Barreto ou Augusto dos Anjos, continuam

violando e roubando a alma e a honra do nosso País, cuja linha de

frente é a nossa Cultura.
Não importa. Fiel ao sonho de minha juventude, venho

fazendo o que posso e considerando cada Poema, cada Peça,

cada Romance, cada Ensaio que consigo levantar como “um


Caco” semelhante aos do genial Arquiteto popular que foi Gabriel
Joaquim dos Santos: aos poucos, cada um deles iria se juntar ao
todo que é A llumiara — uma outra, nova e grande Casa da Flor;
um Castelo, Obra, Tvarco e Padrão, uma Fortaleza, na qual as gera-
ções que vão nos suceder, na pior das hipóteses, poderão enxergar
a face do Brasil verdadeiro e profundo — o Brasil “que poderia ter

sido e que não foi”.

ALegROo SOLAR.

AxTERO EÇA DE QUEIROZ SAVEDRA

“A este Livro, serve de Introdução o Romance dA Pedra do
Reino, de meu irmão Auro Schabino.

“Agora que está pronto e em vésperas de ser impresso, come-
ça a pesar sobre mim a desconfiança de que, para ele ser aceitável,
muito lhe falta, como estilo e como história.

“Quanto à história, realmente não pretendi meter nele tudo
o que tenho a dizer sobre o Povo brasileiro — seus costumes, sua
Língua (tão parecida com o Português, o Galego e o Espanhol),
sua Poesia, seu Romance, seu Teatro, sua Música, sua Pintura etc.
Que interessante estudo não se faria, entretanto, sobre o Povo que
construiu em pedra as 5 Ilumiaras que aqui aparecem — a d'A
Acavhan, a d'A Coroada, a de Zumbi a do Jaúna e a da Pedra
do Jeeino!

“No entanto, para dizer o que quero, 3.000 páginas seriam in-
suficientes, e hoje ninguém mais lê um livro grande, como Temórias


» é E

de um Médico, de Alexandre Dumas; e então, a mim, como a Dom

Pancrácio Cavalcanti e Dom Porfírio de Albuquerque, nos pareceu
melhor ir contando cada caso em tomo separado, de modo a que, de
volume em volume, a história pudesse ficar mais palatável, mesmo
sendo narrada com minudência e largueza.

“É verdade que Críticos ilustres, e mesmo alguns Escritores,
às vezes me aconselham a tomar cuidado com a prolixidade, lem-
brando que Stendhal, Machado de Assis, Graciliano Ramos, João
Cabral de Melo Neto e outros eram concisos, sóbrios, secos e des-
pojados. É verdade. Mas Dante, Shakespeare, Euclydes da Cunha e
Augusto dos Anjos eram retóricos e excessivos; escreviam num estilo
pesado, cheio de imagens, de adjetivos, e, ainda por cima, turvado
pela paixão, às vezes até pelo mau gosto.

“Luxurioso, turvo e vingativo como sou, é à linhagem destes
últimos que pertenço; e escrevo num estilo carregado e tortuoso,
com adjetivação excessiva, epígrafes, citações, arrodeios, digressões
e ornamentos da mais variada natureza — o que faço para disfar-
çar o que ele tem de mal-engendrado e tosco.

“Ora, existe um provérbio que afirma: 'Punhal afiado não
precisa de brilho." Pode ser. Quanto a mim, não quero receber pu-
nhaladas de ninguém. Mas se for necessário enfrentá-las, além de
fazê-lo com coragem, quero que me venham elas por um Punhal
de cabo de prata, trabalhado pelos mais artísticos lavores que se
possam imaginar.

“Movido por tal convicção, arrisco-me a apresentar minha

história não secamente nua, sóbria, concisa e despojada, mas sim


pendurando-lhe por todos os lados, para torná-la mais vistosa, aqui-
lo que “os descarnados” acham de mau gosto — os dourados galões

da Eloquência, da Retórica e da Paixão.”

ADÁGIO DOLOROSO

Antero MARIANO SAVEDRA JAÚNA,

Mas agora vejo-me obrigado a mudar de tom para acres-
centar aqui, noutro andamento, o que me aconteceu no dia de
minha volta ao Sertão.

Foi no ano de 1970 que, depois de uma longa ausência no
Recife, voltei a Taperoá. E ali, num impulso, antes mesmo de chegar
à Rua, corri para a Ponte e para o Rio onde nadara pela primeira
vez, experimentando uma das maiores e mais puras alegrias da
minha vida.

Mas o choque que me desenganou foi brutal: não tanto por
estar seco e sujo o leito do Rio; mas porque, embaixo da Ponte, como
se fossem Bichos, estava arranchada uma família de Retirantes,
ferida pela fome, pela miséria, pela sujeira, pela maior degrada-
ção que se possa imaginar. E, por cima da Ponte, desfilavam meus


semelhantes — pessoas para as quais “os Miseráveis” era como
se não existissem. Nem sequer os viam. E eu, envergonhado por
mim e por eles, cuidei de reassegurar-me pelo reencontro com a
Casa onde, cicatrizado o ferimento de 1930, fora tão feliz ao lado
de meus irmãos e de minha Mãe, Maria Carlota.

De longe, vendo a Casa e a Torre que tanto significavam
para mim, minha alma, cantando, correu para elas. Mas, ao aproxi-
mar-me e entrar no Jardim, também ali a esperança começou a se
transformar numa dor insuportável: no lugar que, outrora, minha
Mãe cobria de Flores, e por onde eu errava, encantado, entre mil
corolas e Borboletas, só havia agora ruína, feiura e devastação. E,
dentro da Casa que eu conhecera tranquila e acolhedora, tinham

derrubado paredes, destruindo as antigas divisões e criando

outras, entre as quais até o quarto de minha Mãe desaparecera.

r


Não era mais a minha Casa: era outra, feia e fria, sem o Piano, sem
os móveis que eu conhecera e amara.

No primeiro instante, desesperado, pensei em comprá-la,
repovoando-a com um Piano e uma mobília pelo menos parecida
com a nossa. Mas depois, amargurado, concluí que seria inútil. Tal
recuperação somente seria eficaz se, com o Piano, voltasse um
certo fim de tarde em que eu, deitado no chão, embaixo do sofá
da sala da frente, olhava minha Mãe: ela, de olhos fechados e com
a cabeça recostada ao espaldar da cadeira, ouvia meu irmão mais

velho, Mauro, ao Piano, tocando uma Música triste e bela, na qual o

tema mais pungente era entremeado aqui e ali por uma escala que,
começando grave, ia quase até as notas mais agudas do teclado.

Quem a compusera? Quem juntara aquelas notas que me
comoviam tanto?


Agora, que Mauro se matou, jamais o saberei. O que sei, e
posso garantir, é que, ali deitado, eu experimentava uma sensação
indizível de felicidade, uma plenitude tal que, neste instante, so-
mente por recordá-la, as lágrimas me chegam aos olhos.

Vendo, então, que era impossível recuperar a Casa, foi ali
que se implantou em mim o sonho de reconstruí-la por meio des-
tas Cartas e do Simpósio Quaterna, com seus Vitrais, sua Música,
o claro-escuro do Palco — enfim, com aquele ambiente-de-en-
cantação através do qual eu tentaria recuperar “meus dias para
sempre destroçados”. E, ao lado disso, arranjaria um jeito de, no
Espetáculo, protestar contra a sorte de todos aqueles que eram
relegados (pela injustiça, pela maldade, pela indiferença) para
debaixo de todas as pontes do Mundo.

Dom Pantero do Espírito Santo, imperador.




AA!

LESALRNR


Airesianoa Brasileira
em Sol-Maior


E a

PRE a A UU

|
Ê
|
H
|
i
|

form que
TE

Ligo À


O
PROTAGONISTA
JNUSAJVO


O PROTAGONISTA JJvsA NO
Epístola de Santo Antero Schabino, Apóstolo

Escrita por seu afilhado, sobrinho e discípulo Antero
Savedra, em homenagem aos Brasileiros descendentes de Índios,
nas pessoas de Maria do Espírito Santo Arcoverde, Tupi; Dom
Antônio Filipe Camarão, Potiguar; Vilma, Carijó; Quitéria,
Pankararu; Garrincha, Nô Caboclo e Lourença, Fulniôs.

Publicada para comemorar os 500 séculos da nossa Cultura,
em sua vertente indígena.

Dirigida aos nobres Cavaleiros e belas Damas da Pedra
do Reino. E enviada, por seu intermédio, aos diversos povos do
Mundo; especialmente aos da Rainha do Meio-Dia, aqui repre-
sentada por Angola.


EPÍGRAFES

“Castelo (também denominado Obra, Marco ou Fortaleza) é
uma composição prolixa, na qual os Poetas-populares se fantasiam
senhores de um Lugar-encantado, cuja descrição fazem sem nenhum
respeito pela verossimilhança. O que os Marcos sobretudo revelam é
o espírito quixotesco dos Cantadores. José Adão Filho não constitui
exceção e blasona, façanhudo: “Existem belos Poemas, de Poetas de
talento, mas nenhum ainda fez, pelo meu conhecimento, um Castelo
em prosa e verso, com tamanho comprimento. Existem, no Mundo
inteiro, Poetas de grande fama, como, por exemplo, Homero, que
primeiro o Povo chama; mas nenhum inda escreveu sete Romances

num Drama?”
LeojaRDO TOTA

“Agora, com a idade avançada, estou fazendo uma releitura
dos livros que li ao longo da vida. Só leio romances antigos. Hoje,
se alguém escrever um novo Dom Quixote ou uma nova Divina
Comédia, infelizmente não vou tomar conhecimento dele.”

CarLOSs Heitor Cony


XEOS

DEDICATÓRIA

Este Prelúdio é dedicado a Zélia de Andrade Lima Suassuna
e foi composto em memória de Raymundo Francisco de Salles
Suassuna, Mariana Felícia Corrêa de Albuquerque, Bevenuto José
Pessoa de Vasconcellos e Anna Francisca Xavier de Figueiredo.

PARA ELIZA

Soneto (com Estrambote-alexandrino reiterativo.
A ser recitado ao som de “Fur Elise”, de Beethoven).

ADRIEL SOARES
Oh Româã-do-pomar, relva, esmeralda, olhos de ouro e de

azul — minha Alazã! Ária em corda do Sol, fruto de prata, meu Chão
e meu Anel — luz da Manhã!

Oh meu sono, meu sangue, Dom, coragem, Água das pedras,
Rosa e Belveder! Meu Candieiro aceso da Miragem, meu Mito e meu
poder — minha Mulher!

Dizem que tudo passa e o Tempo duro tudo esfarela: o Sangue
há de morrer! Mas quando a luz me diz que este Ouro puro se acaba
por finar e corromper, meu Sangue ferve, contra a Maldição, que há
de pulsar Amor na escuridão,

— pulsar o nosso Amor até na Escuridão!

O PROTAGONISTA IJUSAJVO
e o Circo DO Seu CASTELO

Andante

João Sotero | Pedro Américo — Davi e Abisag

OIBILA

Moda, Turismo & Lager

Igarassu, 8 de Março de 2014
23 de Abril de 2016

Proposição
Com cavalos, atores, dançarinos
e música-de-câmera

Prólogo a'O Espelho dos
Encobertos

Aos nobres Cavaleiros e belas
Damas da Pedra do Reino.

Amigos:

ma vez, quando eu era bem menino, um Escorpião picou

meu calcanhar. Talvez por causa disso, “têm, para mim,

Visões de um outro Mundo, as Noites luminosas, azuladas,
quando a Lua aparece mais bonita”.

Mas é verdadeira, também, a face reversa da Medalha:
“Têm, para mim, Visões de um outro Mundo, as Noites perigosas e
queimadas, quando a Lua aparece mais vermelha”

Num caso e noutro, tais Visões me surgem porque à noi-
te, ao som de Violinos, Pianos, Violões, Flautas e Violoncelos, o
Espelho grial e multifacetado que fulge em meu sangue reflete à
luz da Lua a imagem de um velho Jaguar, talvez já meio cego mas
ainda errante pela Caatinga devastada, não se sabe à espera de quê.

Marcada por ele e pelas Visões noturnas que nos assaltam

pelo Espelho, A Ilumiara (a Imitação e Narrativa-Espetaculosa

que se começa a desvelar aqui) é uma Leitura-de-Trevas; “um uivo
desferido por um Cão agoniado em direção à Lua-cheia”.


Livro | — O Jumento SeDuToR

ads
SS,
ART

Sendo eu antes de mais nada um Ator e Encenador, em mi-
nha formação literária meus dois primeiros grandes Mestres foram
Alexandre Dumas e Rafael Sabatini. Este escreveu, abrindo-me a
visão do Mundo como um Palco e da Vida como um Espetáculo:

JeAREL SABATINI SAVEDRA
“Procuro consolar-me com a lembrança de Epiteto. Dizia
ele que todos nós não passamos de atores no Palco da vida, e que
representamos os papéis que o Diretor acha por bem confiar-nos.”

Dom PaxterO
Um outro Mestre nosso, Gustavo Adolfo Bécquer, nem
de longe se pode comparar aos dois primeiros. Mas também foi
importante para mim, porque seus versos evocavam a figura de
minha perdida, amada e jamais esquecida Liza Reis:

Gustavo ADOLFO SHABIVO BéCcQuUER
— “Eu sou ardente, sensual, morena, eu sou o símbolo da
paixão. De ânsias de gozo minh'alma é plena. A mim me queres?
— Não, a ti não!
— “De fronte pálida e tranças de ouro, posso ofertar-te di-
tas sem fim. Eu de ternuras guardo um tesouro. A mim procuras?
— Não, não a ti!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

— “Eu sou um Sonho louco, impossível, vago fantasma de
névoa e luz. Sou incorpórea, sou intangível. Não posso amar-te.

— Oh vem, vem tu!”

ANTERO SAVEDRA
Pois bem: obsedado pelo Palco, vivo pela Estrada em busca
de Deus, do Santo Graal e do “Sonho impossível de Liza Reis; e
este Castelo-de-Cartas-Espetaculosas foi composto nos moldes do
Evangelho de São Lucas, dos Atos dos Apóstolos e das Epístolas
de São Paulo; com base nas minhas “Memórias”, nas “Saídas” liga-
das às “Aulas-Espetaculosas”, na “paixão” de Quaderna e nos anais

do Simpósio Quaterna, instaurado em Taperoá, a 9 de Outubro de

2000. Por isso deve se apresentar como um Diálogo, no qual os in-
terlocutores aparecem sob o comando de Dom Pantero do Espírito
Santo. No conjunto, fundindo-se, nele, Encenação e Narrativa, for-
ma uma espécie de Romance-de-Epopeia-Lírica, de Espetáculo-de-
-Circo ou de grande Peça-de-Teatro, na qual Dom Paribo Sallemas,
Dom Pancrácio Cavalcanti e Dom Porfírio de Albuquerque in-
tegram comigo o grupo dos Narradores principais (pois Altino,
Auro e Adriel, mais do que Narradores, são Personagens que,
tendo já morrido, tiveram a encarná-los, no Circo-Teairo Savedra,

3 dos melhores Atores que compareceram ao Simpósio).


Livro | — O Jumento SeDuToR

Devo explicar a Vocês que nossas vidas foram marcadas
por 4 acontecimentos terríveis. O primeiro surgiu quando, a
9 de Outubro de 1930, meu Pai foi assassinado com um tiro pelas
costas. O segundo, quando meu irmão Mauro se matou com 3 pu-
nhaladas desferidas contra o peito, o que sucedeu no dia nefasto
de 6 de Outubro de 1970. O terceiro e o quarto, quando Auro e
Adriel foram também assassinados.

Ora, uma vez meu Tio, Mestre e Padrinho Antero Schabino
afirmara que nós, Savedras, éramos “uma família trágica, como a

dos Átridas”. Por isso A llumiara é uma espécie de Orestíada, nar-

rada, não por Ésquilo, mas sim por aquele que, na trama, seria um
outro Orestes ou um novo Hamlet (ambos filhos de Pai assassina-
do, de um Rei assassinado). Mas este “Hamlet” acertaria a vencer
sua dor no Palco e na Estrada, por meio das Armas que Deus lhe
concedeu — “o galope do Sonho”, do Rei, e “o Riso a cavalo”, do
Palhaço.

Dom PariBo SALLEMAS
E que todos sejam advertidos logo de início:

ALBAJNO CERVONEGRO
Quem, seguro de si cego no Sol, entrar por este Pasto incen-
diado, verá o riso, o choro e o desatino de um grande Povo, pobre e
iluminado, forjado ao sol-castanho da Favela e ao sangue do Arraial
do Leopardo.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom PaxTerO

Então, que nos seja permitido alinhar os fatos e reflexões
que temos a reunir nestas Cartas a partir de pontos de vista ar-
bitrários e pessoais. Somos Brasileiros de origem índia, ibérica,
negra, árabe, judaica, cigana etc. Pertencemos, portanto, a um dos
Povos escuros, mestiços, pobres e desprezados do Mundo. Povos
que, filhos da Iarandara, isto é, da Rainha do Meio-Dia, somos mais
dançarinos e musicais do que reflexivos; mais da “plástica sensual”
e da pulsação do ritmo estético do que da abstração.

Dom PaxcrÁácio CAVALCANTI
Para ser fiel a esse outro lado de nossa natureza, Antero
Savedra, ao assumir o posto de Narrador principal dº'A llumiara,
teve de acrescentar, à sua história de Reis sombrios e Profetas ex-
traviados, uma outra, dançada pelo Poeta musical e Palhaço lírico
que é Dom Pantero.

Dom PorríRIO DE ALBUQUERQUE

Depois de ganhar o posto de Reitor da Unipopt (e princi-

palmente depois que os Prefeitos Miguel de Alencar e Henrique
Accioly o nomearam Secretário da Cultura de Taperoá), o nosso
Mestre passou a vestir-se de dois modos: de roupa clara, quando en-
carna Antero Savedra, e de negro-e-vermelho quando representa


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom Paribo Sallemas ou Dom Pantero (sendo que, neste último

caso, pendura um Medalhão ao pescoço). E foi com essas roupas
que ele, conduzindo sua trupe de Músicos, Atores, Bailarinos e
Cantores, passou a empreender suas Saídas pelos palcos, estradas
e descaminhos do Mundo — no caso dele representado pelo Brasil
(porque sempre sustentou que, sendo o Ser-humano o mesmo em
todos os lugares e em todos os tempos, se ele representasse bem o
Brasil estaria representando bem o Mundo inteiro, pois “o Brasil é
o Sertão do Mundo”).

Dom PaxterO

Mas o Espelho grial e lunar que, à noite, brilha em meu san-
gue, é também cabaçal e solar; e, durante o dia, ao som de Pífanos,
Violas, Rabecas, Tambores e Marimbaus, me encandeia os olhos ao
sol de outras fulgurações.

Em tais momentos, quando em mim predomina o “hemisfé-
rio Palhaço”, não é que eu esqueça o abandono e a pobreza em que
vive meu Povo: é que vejo na Festa dos pobres um belo e altivo pro-
testo do Sonho contra a feiura e a cinzentice da dura vida que lhes
é imposta, de maneira injusta. E aí, o que galopa dentro de mim,
com o Jaguar, são Cavalos desembestados, Atores e Dançarinos —
Reis pobres e maltrapilhos, cujos farrapos são apenas encobertos
por mantos e golas recamadas de sóis, luas, estrelas, vidrilhos e

lantejoulas.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ALBANO CeRVONEGRO
Impelido por eles, às vezes, olhando o alto Céu azul-iluminado,

vejo brilhar ao Sol — joia ante o Olhar divino, Rosa castanha e bela
— um Reino de muralhas, Castelos e bandeiras, de Estandartes ao

vento e de estrelas na Esfera.

Dom PaxTerO

Então, para além da Leitura-de-Trevas, 4 Ilumiara é uma
Lição-de-Aleluia; um Cantar-jubiloso que, vencendo o sangue e
o choro, se dirige, dançando, à coroa e ao sol do Reino. E eu, com
os olhos voltados para “O Histrião Desabusado” que foi meu Tio e
Padrinho, Antero Schabino (Aribál Saldanha, Ademar Sallinas),
cobro novo ânimo para empreender a perigosa Viagem a mim por
ele imposta, mas que procuro realizar do modo como foi sonhada
por meu Pai (isto é, fundindo o galope épico de Os Sertões ao riso
do Triste Fim de Policarpo Quaresma e à poesia do &u, de Augusto
dos Anjos).

ALBANO CeRVONEGRO

O Espelho e os girassóis apontam para o sol de Deus. Refletem

um Povo que canta sobre um Chão marcado por seu próprio sangue
e gargalha ao som de um choro causado por terríveis infortúnios.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Canta sob o Sole dança diante das malhas do Jaguar, do voo
leve da Garça viageira e do olhar triste e belo do Cisne agonizante.

Dom Paxtero

De tal modo, além de grial e lunar, 4 llumiara é um
Esconjuro cabaçal e solar, e nela se figura uma Demanda — a labi-
ríntica busca de um Castelo que nos foi profetizado.

Mas é também um Diálogo estradício e arraial-romançário,
representado num Circo, em cujo picadeiro o Protagonista
(Rei-de-vidrilho e Profeta-de-sacristia) atua em contraponto
a um velho Palhaço (um Poeta-impostor, brincante, irreverente
e pornográfico).

Chamo-me Antero Savedra, nobres Cavaleiros e belas
Damas da Pedra do Reino; e, como Altino, Auro e Adriel, sou filho
do Cavaleiro — João Canuto Schabino de Savedra Jaúna — e de sua
Mulher e prima, Maria Carlota Sotero Veiga Schabino de Savedra.
Mas, do ponto de vista da nossa formação intelectual, fomos
educados por nosso Tio, Antero Schabino — Paulo Antero Soares
da Veiga Schabino de Savedra —, irmão de nossa Mãe e autor de
dois Livros, o Diálogo d'A Onça Malhada e q Jlha Brasil e o
“quase-romance” O Desejado, ambos publicados, à sua custa, sob
os pseudônimos de Artbál Saldanha e Ademar Salinas.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom PacrÁcio CAVALCANTI
Aí, tentando ridicularizar esta ascendência ilustre, os ad-

versários dos Savedras, espalhando a versão de que o Tio deles
era mentiroso e megalomaníaco, chamavam Antero Savedra de
“Dom Mariano Beato, O Donzelo”; e ao Tio (principalmente por ter
recebido o título de “Guerreiro e Rei-de-Honra” do Maracatu-Rural
Piaba de Ouro), de “El-Rei Dom Antero Megalo, O Histrião”; ou de
“Antero Mitoma, O Hebéfilo”, como também o apelidavam.

ANTERO SCHABINVO
Não viam que, irônicas como fossem, tais alcunhas termi-
navam por reconhecer a invulgaridade da nossa estirpe, a da Casa:
da Torre dos Savedras, que se mudou da Galícia para Portugal em
1290 e da qual assim falou um Poeta e Genealogista de mérito:

Dom JoÃo RiBeiro GAIO
“Antes que os reis fossem Reis, e que as pedras fossem Pedras,
Schabinos eram Schabinos, Savedras eram Savedras.”

Dom PaxcrÁcIO CAVALCANTI

Se é por isso, Alexandre Dumas considerava a família
Cavalcanti, “inscrita no livro-de-ouro de Florença”, como “uma raça
de Príncipes”, cujo Genealogista não era um Dom João Ribeiro Gaio

Livro | — O Jumento SeDuToR

qualquer, mas sim o próprio Dante. Portanto, Palhaço como seja, é
como Rei que apareço aqui.

Dom Poxrrírio DE ALBUQUERQUE
Minha família também marcou presença nas guerras da
Índia e do Brasil, assim como na África, na Batalha de Alcácer-
-“Quibir, ao lado de El-Rei Dom Sebastião.

Dom PariBo SALLEMAS
É verdade: Dom Porfírio é um Albuquerque-palhaço; um
Albuquerque lascado, fudido e mal pago, mas, ainda assim,
um Albuquerque.

Dom Paxtero
Por causa de tais estirpes tenho o direito de montar
Graciano, o Cavalo castanho e alado que é o timbre de nossa Raça;
e de, montado nele, empreender minha Viagem, escrevendo-lhes
esta Carta e enviando-lhes, daqui, “meu muito saudar” — expressão
que os Reis portugueses e nosso primeiro Imperador costumavam

Graxuras do “Livro Juegro do Cotidiano”

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

empregar nas suas, quando se dirigiam a seus apaniguados e cor-

tesãos.

Conforme se vê por aí, estas Cartas pretendem apresentar
uma versão literária daquele Pasto-Incendiado através do qual se
ligava Taperoá à Ilumiara Jaúna pela Estrada de Tatacavalos —
Via principal da Peregrinação dolorosa (mas celebrativa e sagrató-
ria) que se encontra por trás do espetáculo d'A Ilumiara.

É, portanto, indispensável que em tal Via eu os introduza,
numa espécie de Viagem-probatória e com ajuda de 3 Poetas, cujos
Versos são Variações compostas sobre o tema da Estrada.

ANTERO SAVEDRA
O primeiro deles é Dante, que assim começa seu Poema:

Dante CRISTIANO TLARTINVS SAVEDRA
“Ao meio do caminho desta Vida, achei-me a errar numa
Caatinga escura, pois a Estrada real fora perdida.
“Ah! descrever não posso esta Espessura, a Estrada tão selva-
gem, densa e forte, que ao relembrá-la a mente se tortura”

Livro | — O Jumento SeDuToR

PODA,

Dom PariBo SALLEMAS
O segundo é Augusto dos Anjos, que cantou:

AUGUSTO SCHABLVO DOS AJuJOS
“Quem foi que viu a minha Dor chorando? Saio. Minh'alma
sai, agoniada. Andam Monstros sombrios pela Estrada, e, pela
Estrada, entre esses Monstros ando.”

ANTERO SAVEDRA
O terceiro é Severino Cesário, que assim começou um de
seus Folhetos:

Severino CEsSÁRIO SAVEDRA
“Aqui eu mostro a Estrada do passado e do presente, que le-
vou à morte um Rei, molhado em seu sangue quente: um Rei, porém,
que aqui vive, como foi e é para sempre.”

Dom PaxterO

Postando-se numa Estrada selvagem logo no começo de
sua Incursão, Dante (juntamente com Euclydes da Cunha, Cruz e
Souza e Augusto dos Anjos) é o Patrono principal daquilo que este
Romance tem de trágico, de lírico e pessoal: porque aqui, como
n'A Divina Comédia en'A Vida Juova, o Narrador é o Personagem-
-central de seu Poema, de seu Diálogo, de suas Cartas, de seu
Espetáculo.

59 Gravuras do “Livro Juegro do Cotidiano"

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Porrírio DE ALBUQUERQUE
Já o Patrono da parte humorística é Cervantes, devida-
mente coadjuvado por Gregório de Mattos, Antônio José da Silva
(CO Judeu”, Machado de Assis e Lima Barreto.
Ora, Cervantes, escrevendo sobre o episódio em que Dom
Quixote e Sancho, também numa Estrada, encontram uma Trupe
circense de Atores ambulantes, assim é parafraseado pel'O Judeu:

“VIDA DO GRANDE ,
Dom Quixote DE LA MANCHA
Variação sobre o tema d'O Cavaleiro e o Pajem

Ópera que se representou, com Atores e Bonecos, no Teairo
do Bairro Alto, em Lisboa, q 9 de Outubro de 1773

Livro | — O Jumento SeDuToR

TMuicuer. DE CervaNTES SCHABLVO DE SAVEDRA
“Estando os dois conversando, viram aparecer na Estrada
uma Carreta, sobre a qual vinham um Diabo, um Palhaço — um
Bufão (ou Mateus”), com um pau em cuja ponta havia 3 Bexigas
cheias —, a Morte, um Anjo, um Rei e outras Figuras.
“Amedrontado, Sancho quis correr Mas Dom Quixote
segurou-o por um braço e disse:

Dom Quixote
“Oh Sancho, espera! Não vês que aquilo é apenas um Castelo-
-movediço, com muita gente dentro? Grande aventura nos chega,
Deus seja conosco!

SANCHO

“Ai pobre Sancho, onde estás metido? Melhor me fora estar

na minha Aldeia, que não via agora este bando de gigantes Engolias!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom QuixoTe
“Que temes, covarde? (Aos Atores) Oh vós, quem quer que

sejais, dizei-me quem sois e aonde ides!

DiaBo
“Senhor, nós somos uns pobres representantes de Comédia,
que imos aqui já vestidos para fazer um Auto-Sacramental. Eu faço
o papel de Diabo, este de Anjo, esse da Morte, aquele de Rei, outro de

Palhaço, e os demais fazem diversos papéis.

SAJCHO
“Boas novas Deus te dê, que eu já estava sem pinga de sangue

no corpo!

Dom QuixoTe
“Ouve, Sancho: não existe metáfora que melhor nosrepresente
o que somos do que a Comédia. Os Comediantes nos colocam à frente
um Espelho, onde se veem Damas, Reis, Imperadores, Cavaleiros,
Pontífices e outros Personagens, ricos ou pobres, “do grande teatro
do Mundo! Um faz de Rufião, outro de Pícaro-embusteiro; este de

Mercador, aquele de Soldado; este de Camponês astucioso, aquele

de ingênuo Enamorado; e, acabado o Espetáculo, despidos os trajes,

todos os Comediantes ficam iguais.


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Pois a mesma coisa, Sancho, acontece na comédia da Vida,
onde cada um faz o papel que lhe cabe; mas, chegando ao final, a
Morte lhes tira as roupas que os diferenciavam, e, na Sepultura,
ficam todos iguais.”

Dom Paxtero

Aqui, pois, é como se Dante fizesse o papel de Homero;
Euclydes da Cunha, o de Virgílio; Augusto dos Anjos, o de Camões;
Cervantes, o de Apuleio; Antônio José da Silva, o de Plauto;
Machado de Assis e Lima Barreto, o de Boccaccio; Cassandra Rios,
o de Santa Teresa; e é como se todos me servissem de Guias em
minha incursão pela Estrada que atravessa o Reino Perigoso do
Ladrido.

63 Portinari - Alberto Taveira - Toni Agostinho

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Mariano JAÚNA
Quando éramos crianças, ouvimos de nossa Mãe, Maria
Carlota, uma frase que nunca mais esquecemos. Falando do
Cavaleiro para nossa Tia, Maria Francisca, irmã do nosso Pai, ela
afirmou:

TbaRiA CARLOTA
“Se, no dia 9 de Outubro de 1930, Canuto tivesse ficado em
nossa Casa, como lhe pedi — e não saído por aquela Estrada —, não
teria sido assassinado. Mas se era para ele fugir ou ser humilhado
e desmoralizado (como vi acontecer com outros), então foi melhor
que morresse como morreu.”

Dom PaxTerO
Desde o momento em que ouvimos tais palavras, fincou-

-se dentro de nós a certeza de que a Casa era um abrigo seguro
e a Estrada um perigo mortal; mas perigo que devia ser enfren-
tado com coragem, pelo “Riso a cavalo” e pelo “galope do Sonho”,
no Palco daquele Teatro que era o Mundo, ou no Circo daquela
Estrada que era a Vida.

Sim, porque, para nós, o Palco sempre foi também um pi-
cadeiro de Circo, semelhante aos que víamos em Taperoá; Circos
que, quando viajavam pela Estrada, eram “Castelos-movediços”,


Livro | — O Jumento SeDuToR

como o de Sancho e Dom Quixote; e, quando armados na rua, eram
Casas ou “Castelos-fixos” — Fortalezas de pano, porém muito mais
brilhantes e animadas do que as comuns, de pedra-e-cal.

Principalmente porque, dentro de sua forma uterina e
circular, encenavam-se Tragédias, Dramas e Comédias; apare-
ciam Bailarinas, Malabaristas, Mágicos, Palhaços, Atrizes, Atores
e Trapezistas; e assim, ora luminoso, ora sombrio, o Espetáculo
assumia o caráter de “uma outra metáfora do Mundo”:

Tyarcos SHABINNO CHAGALL
“Para mim, o Circo era um Espetáculo mágico, que fun-
dava todo um universo. Além disso, o mundo do Circo tinha uma
face inquietante, profunda, secreta. Aqueles Palhaços, aquelas
Equilibristas, aqueles Acrobatas, instalaram-se de uma vez para
sempre em minhas Visões.

“Por que suas Máscaras me perturbavam tanto? É que, com

elas, eu me aproximava de outros horizontes. Era um nome mágico,
aquele do Circo — um jogo milenar que se dançava; um jogo em que
os Atores, as gargalhadas, as caretas, os saltos e os passos de Dança
às vezes tomavam a forma de uma grande Arte.

“Mas, ao lado de sua face cômica, lírica e divertida, o Circo
era também uma encenação trágica. Através dos séculos, ouvia-se
nele o grito mais agudo e pungente da busca da alegria do Homem;


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

e, assim, o Circo assumia, às vezes, o caráter da mais alta Poesia.
Em tais momentos, eu tinha a impressão de, no Picadeiro, estar
vendo Dom Quixote em busca de seu ideal; e seu criador, Cervantes,
como o Palhaço genial que, fundindo o doloroso e o risível, chorara
e sonhara o Amor humano.”

Dom PacráÁciIO CAVALCANTI
De modo semelhante, para Dom Pantero, em sua condição
de Ator e Encenador, o palco do Teatro Savedra terminou por ser
um Circo; e no próprio universo das peças ou do romance de Adriel
e Auro, irmãos dele, o cenário e os personagens configuravam uma

espécie de “Circo singular”.

Dom PaTERO
Entretanto, apesar dessa atmosfera luminosa do Circo, é

tenso e preocupado que escrevo agora: a Estrada de Tatacavalos

ligava Taperoá à Ilumiara Jaúna, e esta à Fazenda Saco da Onça.

Foi na Ilumiara que mataram o Cavaleiro, e tenho dolorosa cons-
ciência de que, como a escrita, a leitura destas Cartas é uma áspera
Viagem que lhes imponho, penosa de se levar adiante. Enquanto
a empreendia, lembrava-me a cada instante de um Soneto que,
sob o pseudônimo de Albano Cervonegro, meus irmãos Auro e
Adriel tinham incluído na Vida-Jvova Brasileira (primeira parte


Livro | — O Jumento SeDuToR

d'O Pasto Incendiado): o Soneto bem mostrava o que as Estradas
— e aquela de Matacavalos em particular — significavam para
nós. E é importante que se recorde: a Vida-Jiova Brasileira mu-
sicada por Antonio Madureira foi incluída aqui porque, imitando
a de Dante, foi ela que me permitiu empreender a Autobiografia-

-em-prosa-e-verso que é A llumiara.

Dom PorríRio DE ALBUQUERQUE
Como acontecia com tudo o que os Savedras escreviam
(e até com os Espetáculos encenados por Dom Pantero), o Soneto
fora composto com base na obscura Poesia sonhada por Altino

Sotero, irmão deles.

Dom PANcRÁCIO CAVALCANTI
Altino era um sujeito estranho, obsedado por sexo, pela

música de Schumann, pela pintura de Carlos Pertuis e pelos poe-
mas de Hôlderlin. E, quando envelheceu, a preferência se revelou,
na verdade, como uma identificação, pois também ele acabou sua
vida mergulhado na demência.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Paxtero
Desde muito cedo, revelara total incapacidade para
a vida prática. Nós tínhamos verdadeira reverência por ele;
encarregávamo-nos de sustentá-lo; e, quando Auro foi morar na
Favela-Consagrada: — ou ilha de Deus — Altino o acompanhou,
recusando-se a continuar, comigo, com Eliza e Adriel, na Casa reci-
fense dos Savedras, que até ali abrigara todos nós.

Dom Porrírio DE ALBUQUERQUE
Além disso, com as ideias que Auro, Adriel e o próprio
Altino sustentavam, não admira que compusessem o Soneto como
uma Glosa, cujo Mote eram os versos finais da estrofe de Augusto
dos Anjos há pouco citada aqui.

Artino SOTERO

É que a Vida me aparecia como uma Estrada perigosa e

estranha: uma Estrada diante da qual meu sangue se crispara de
uma vez para sempre, tornando-me cerrado e tenso perante os
enigmas e as emboscadas do Mundo.

ADRIEL SOARES
Quanto a mim, provavelmente por causa do papel que Eliza
desempenhou em minha vida, a Estrada, mesmo com aquela face


Livro | — O Jumento SeDuToR

terrível e sangrenta da qual falou Altino, também se desdobrava à
nossa frente como uma Roda-de-Jogo, povoada por Cavalos, zodía-
cos, Cabras, signos e insígnias, trupes de Atores, Músicos, Cantores
e Bailarinos.

ANTERO SAVEDRA
E, apesar de seu perigo, sobrepondo-nos ao ferro-em-brasa
com que ela nos marcara, nós a celebrávamos assim:

A, ESTRADA
Com mote de Augusto dos Anjos

ALBANO CeRVONEGRO

No relógio do Sol, o sol-ponteiro sangra a Cabra, no estra-
nho Céu chumboso. A Pedra lasca o Mundo impiedoso. A chama da
Espingarda fere o Arqueiro.

No carrascal do Céu, azul braseiro, refulge o Girassol rubro
e fogoso. Como aceitar a sombra-sem-repouso? Como enfrentar a
Morte e o Desespero?

Lá fora, o incêndio: o aceso lampadário das Macambiras
roxas e auri-pardas vai a Arcanjos e a Tronos apelando.

Sopra o Vento, o Sertão incendiário. “Andam Monstros som-
brios pela Estrada, e, pela Estrada, entre esses Monstros ando.”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom PaTERO
Ora, sendo a Estrada o Palco mais significativo das Viagens, o

livro que nosso tio Antero Schabino sonhava escrever quando mor-
reu chamava-se exatamente A Divina Viagem; de modo que, agora,
esta Incursão, este Castelo teatral, novelesco, circense, movediço e
ambulante, é que verdadeiramente começa a minha — a Viagem
final e insólita que estas Cartas aos poucos pretendem narrar.

O SosnHo DA ÍLUMIARA
Variação sobre o Tema do Pedra da Profecia

Dom PacráÁciIO CAVALCANTI
Pelas últimas palavras que alinhou aqui, vê-se como, na
idade em que se encontra (e apesar de ter abandonado a Poesia,
trocando-a pelo Palco), Dom Pantero continua a ser aquele mesmo
“Poeta” que foi na juventude — feio, sonhoso, falhado, quimérico,
perseguido por Visões perturbadoras.

Dom Paxtero

Ainda há pouco, no momento de começar esta Carta, fui
surpreendido por uma: ao som do Tríptico, de Antonio Madureira,
vi duas imagens iguais da mesma Mocinha.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Reconheci imediatamente o rosto gracioso, a cintura es-
belta e o busto adolescente de Liza Reis, apenas ressaltado sob o
vestido, assim como está num dos Retratos que dela me ficaram
depois que a perdi.

Como frequentemente me acontece agora, o que mais me
doía naquele instante era o contraste que havia entre a minha
Máscara feia, roída pelo tempo, e a radiosa juventude de Liza: pois
enquanto eu continuava como o Velho extraviado e meio cego em
que a Vida me transformou, ela me aparecia jovem e bela, envolta
no mesmo halo, cercada pela mesma auréola que a meus olhos a
iluminava desde que a vi pela primeira vez.

Espantava-me também o Sol que, na escuridão da noite,
estranhamente brilhava entre as duas imagens. Por causa dele
inclinava-me a crer que uma daquelas Mocinhas representava a
Graciosa; e a outra, a Coroada: a Mulher Vestida de Sol; a Aparecida;
a Misericordiosa; aquela cuja figuração terrestre é a larandara —
a Rainha do Meio-Dia em cujo centro fica o Brasil.

Mas foi aí que uma luz de claro-escuro começou a envolver
tudo e eu me vi diante da llumiara Jaúna — o feroz Anfiteatro que,
com baixos-relevos insculpidos e petróglifos pintados em seus
Lajedos (mas principalmente por ter sido o lugar onde mataram o
Cavaleiro), nos propunha o Enigma, cercava-o pela festa de formas
poderosas, e assim nos desafiava a tentar sua decifração.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Quando comecei a vê-lo, eu estava em frente da Itaquatiara.
Mas, por cima da Pedra, olhava, lá adiante, para o Lajedo d'As
Tábuas da Lei, junto do qual estavam a Besta Fouva e a Moça
Caetana — a Madre-Terrível, a segunda entre As Sete Mulheres da
Usopia (ou seja, da Zofiw, ou Sofiw, de acordo com o que, até agora,
se pôde decifrar sobre os caracteres insculpidos na Ilumiara).
E era como se ela fosse a imagem oposta à d'A Mulher Vestida

de Sol:

A Troça CAETANA

Com tema de Deborah. Brennand.

ALBAJO CeRVONEGRO

Eu vi a Morte, a Moça Caetana, com o Manto negro, rubro
e amarelo. Vi-lhe o inocente olhar, puro e perverso, e os dentes de
coral da Desumana.

Eu vio Estrago, o bote, o ardor cruel, os peitos fascinantes e
esquisitos. Na mão direita, a Cobra-cascavel, e, na esquerda, a Coral,
rubi maldito.

Na fronte, uma Coroa e um Gavião. Nas espáduas, as Asas
deslumbrantes, que, ruflando entre as pedras do Sertão, pairavam
sobre Urtigas causticantes, “caules de prata, Espinhos estrelados e
os cachos do meu Sangue iluminado”.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxterO
No momento em que ouvi este Soneto (que me chegava

como que recitado, no sonho), os Lajedos pareciam alumiados
pelo Sol, mas o resto do Anfiteatro estava mergulhado em trevas.
Sobre a Itaquatiara pairava um enorme Pássaro — O &ncourado,
talvez — com as grandes Asas espalmadas contra o Céu. E, amar-
rado à Pedra, um Homem, um Velho, chorava desoladamente, com
os cotovelos apoiados sobre os joelhos e as mãos tapando o rosto.
Seria por causa do Abutre? Por causa do Crime, do Pecado e do
Sonho perdido?

A Moça Caetana


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

WºP=y

Ouviam-se os acordes de uma Toada-instrumental de

Antonio Madureira, A Divina Ilumiara, que servia de contraponto
a outra, coral e cantada, Canindé-Lune, na transcrição feita a cape-
la por Heitor Villa-Lobos. Ao som delas aparecia o Anjo-Abrasador,
que perguntava:

— “Por que chora este Homem?”

Alguém respondia:

— “Chora por causa da Morte, do Sofrimento, do Mal
e do Pecado.”

E o Anjo tornava:

— “Não é preciso mais chorar, porque agora não mais existe
fome, nem injustiça, nem opressão, nem frieza, nem qualquer outro
tipo de feiura e crueldade. Antes imperava o Pecado, pela Morte.
Agora impera a Graça, para a Vida-eterna, porque o Cordeiro ven-
ceu o Mal, o Pecado e a Morte.”

Aí o Sol, rompendo Nuvens cor-de-chumbo, aclarava o Céu,
e eu via, não só um grande Trono, mas, sobretudo, Aquele-que-
-no-trono-se-assentava. Um cheiro embriagador — o cheiro de um
Juremal, de madrugada — começou a encantar tudo, impregnando
até o som da Música, cujo ritmo se tornava cada vez mais galo-
pado. Abriam-se Livros — um em especial, O Livro da Estrada,
O Livro da Vida. Tinham-se rompido as cadeias que amarravam
o Homem. A Terrível, a Besta e o Encourado tinham desaparecido

Livro | — O Jumento SeDuToR

e em lugar deles surgiam o Cervo, a Corça e o Gavião, pois fora

estabelecido o Reino-do-Sol.

Uma Voz bradava:

— “0 Sol é o girassol do sol de Deus”

Na verdade, chegara-se ao fim dos tempos e o Cordeiro
entregara o Reino a Deus-Pai, depois de ter destruído todo Estado,
toda Autoridade, todo Poder (inclusive o do Dinheiro). Já colocara
todos os nossos inimigos debaixo de seus pés e o último deles
a ser destruído fora a Morte, que, com o Inferno, fora lançada a
um lago-de-fogo. O Sangral fora encontrado: eu via o Encoberto, um
novo Céu e umanova Terra, porque o céu ea terra que conhecemos
haviam desaparecido e o mar não mais existia. Via também descer
do Céu a Cidade-Santa, o Reino-do-Sol, o Reino-de-Deus. Outra Voz
poderosa clamava, junto ao Trono:

— “Eis a terra de Deus com os homens (e não contra os ho-
mens); eis a terra dos homens com Deus (e não contra Deus). Ele
habitará nela com os homens, eles serão o seu Povo e Ele será o seu
Deus. Ele enxugará todas as lágrimas dos nossos olhos, pois nunca
mais haverá morte, nem clamor de desespero, nem brutalidade, nem
luto, nem dor ou sofrimento de qualquer espécie.”

A essa altura, porém, eu olhava para o Espelho, no qual,
além de mim mesmo, via a Ilumiara, o Anjo, a Rainha e o Gavião,
todos nós deformados e convertidos, pela inversão das imagens,


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

em nossos duplos-contrários. Mais uma vez, nada fora decifrado
nem resolvido. O Homem continuava encadeado à Pedra e era
com a face ambivalente do Encourado e da Terrível que o Anjo me
comunicava:

— “A ameaça contida nos Sinais permanece. O Mal continua,
ligado à Dor, ao Crime, à Morte, ao Pecado e ao Enigma, que conti-
nuas obrigado a decifrar, mesmo sabendo que o risco é de morte e que
a Princesa, o Príncipe, o Rei e a Rainha jamais serão reencontrados.”

Mas não me intimidava. Como o Rei Davi diante da Arca, ou

como os Velhos e Teestres dos Espetáculos populares brasileiros,

eu me rebelava contra o Mal pela Dança e enfrentava o Enigma
pela Festa, na qual era possível fundir o “galope do Sonho” do Rei


Livro | — O Jumento SeDuToR

com o “Riso a cavalo” do Palhaço; o riso de Brincantes que ora
atuavam a pé, como o Bastião e o Mateus, ora montados, como
o Capitão — todos três participantes do Cavalo-Marinho, mas o
último comandando a Festa numa estranha e pobre montaria feita
de pano, tinta, papel, cola e madeira; e todos criando em torno de
si um ambiente de sagração e gargalhadas que se sobrepunha a
qualquer dor e era, ao mesmo tempo, risível e doloroso; cômico e
lírico por um lado, épico e trágico por outro:

FreDERICO SAVEDRA JUIETZSCHE
— “Em torno do Rei, tudo vira Tragédia” — diz o Profeta.
— “Mas em torno de Semideuses como Sátiros e Faunos, tudo
se transforma em gargalhadas” — retruca o Palhaço.
E, mostrando que tais verdades são complementares, e não
opostas, conclui o Profeta:

— “É preciso que o Poeta tenha o Mundo inteiro dentro de si

para poder gerar, no chão, ao Sol, a luz de uma Estrela dançante.”

Dom PaxterO
No áspero Castelo erguido por um dos nossos Mestres,
Euclydes da Cunha, o fogo era ateado por um Sol ardente e trágico,
forte e sombrio. Mas eu tinha sempre fincadas em meu sangue as
palavras que meu irmão Auro glosara ao pensar nos Mestres:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

JoÃo Auro JAURÊS SCHABINVO
“Aqui não se cultuam as cinzas dos Antepassados, mas sim a
chama imortal que os animava, e que aponta para o Futuro.”

Dom PaxTeRO

Era em tal sentido que eu sonhava levar adiante a chama
acesa no &u, n'Os Sertões e no Triste Fim de Policarpo Quaresma,
construindo meu próprio Castelo, a partir destas Cartas e do
Simpósio Quaterna. Nele, o sol do Rei, a princípio radioso e
brilhante, fora depois marcado pela mancha sombria do Crime.
O Príncipe se matara. Mas, precária como fosse a compensação, era
ao Rei e à Rainha, ao Príncipe e à Princesa, que se iria votar esta
Ara-de-Pedra, levantada por um Profeta extraviado mas erguida
ao sol do seu Povo, no chão de sua Raça; o Castelo; a Fortaleza, na
qual tão ardente quanto o fogo do Sol era a luz da Estrela, dança-
da pelo Palhaço e cantada pelo Poeta. A Morte era certa — e eu
dançava. As Máscaras-de-Espetáculo eram apenas disfarces que
procuravam esquecer a dor e a tristeza insondável da Vida — e eu
dançava. O Poeta talvez ficasse cego — e eu dançava. O Passado
estava irremediavelmente morto — e eu dançava. A vulgaridade,
a feiura, o sofrimento e a injustiça faziam de uma das faces do
Mundo um Pesadelo sinistro, cruel e sujo que o Espelho também
deveria refletir — e, com os Cantores, Músicos e Bailarinos do meu

Circo, eu cantava, ria e dançava, procurando cercar a maldade e o

Livro | — O Jumento SeDuToR

desespero de gargalhadas e lutando, com meu Canto-de-Aleluia,
contra o abismo escancarado de onde me espreitavam todas as fa-
ces do Mal e da Morte. E um dia — quem sabe? — antes da ceguei-
ra possível e da morte certa, talvez ainda desse tempo de a Dança
me colocar diante da Imagem que o velho Jaguar passara a vida
inteira procurando por entre as cinzas de seu Pasto Incendiado —
o matagal do Mundo.

ANTERO SAVEDRA

Sim, porque aquela Visão era também uma Sagração e foi
ela que me permitiu escrever estas Cartas com a paixão que meu
assunto exigia: mesmo continuando a ser o Antero Savedra som-
brio, culposo e feio do dia a dia, a Visão, ao fundir-me à máscara-
-e-persona de Dom Pantero, fizera de mim um Personagem, mais
uma vez possuído pelo Dáimone, “um Rei imortal, transfigurado
em Poeta, Palhaço e Profeta”.

Mariano JaúNA
De qualquer maneira, tal foi a Visão; e era indispensável
que fosse descrita agora, porque a lumiara Jaúna, marcada pelo
sangue do Cavaleiro, teria de ser logo colocada aqui, como um
rescaldo-de-fogo que nunca mais deixou de arder no sono das
nossas noites.

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Paxtero
E para que o Castelo ficasse mais de acordo com o Palco
onde atuam os Personagens e as Máscaras que a ele compare-
cem, aqui também se transcreve o que dizia Joanot Martorell, em
Tirante, O Branco:

Jos NOT GIORDANO TLARTORELL SAVEDRA,

“Estabeleceu a Divina Providência que os 7 Planetas exerçam
influência no Mundo e tenham domínio sobre a natureza humana.
Por isso, com ajuda divina, o presente Livro de Cavalaria se dividirá
em 7 partes. Sendo eu mesmo um cavaleiro, imponho-me nele a
tarefa de narrar a minha vida; de cantar o Brasil e a Iarandara;
e de celebrar os atos-de-cavalaria daquele ilustríssimo Cavaleiro
que, assim como resplandece o Sol sobre os demais Planetas, assim
brilha em singularidade de Cavalaria perante os demais cavaleiros
do Mundo (incluindo-se, aí, os da Pedra do Reino).

“De tal modo, esta Obra iluminará aqueles que moralmente

pertencem à Cavalaria, apresentando exemplos de bons costumes,

eliminando ou atenuando pela Arte a urdidura dos Vícios e a feroci-
dade dos atos monstruosos (entre os quais aqui se incluem o estupro
de uma Menina e o assassinato do Cavaleiro). E se, por acaso, eu
disser ou mostrar coisas impróprias, corrigi-as ou desconsiderai-as,
pois elas provêm de um Homem criado no Ermo.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxteRrO

Seguindo caminho parecido, A lumiara é, também,
A Grande e Famosa Peleja de São Cipriano e « Morte, obra
inserta na Entrevista que, no Simpósio Quaterna, concedi a alguns
de seus participantes. É um Poema heroico e quase-teatral, às ve-
zes cômico pelo fato de partir da figura do “Imperador”; e às vezes
doloroso, por se ligar à sua tentativa incessante e cega — mas
sempre esperançosamente retomada — de ressuscitar o Rei, rever
a Rainha, reencontrar o Príncipe e a Princesa. É escrito “em ro-
mance”, para, sem crime (como o sonhavam Altino, Auro e Adriel),
compensar de algum modo a morte de Mauro, a de Joaquim e a do
Cavaleiro; e aqui é apresentado sob forma de CosmoAgonia-Erótica,
e SolmizAção-Ribual.

Dom PajcRÁcIO CAVALCANTI
Por isso Joaquim Simão é convocado a participar da ce-
lebração, a fim de cantar, ao som da Viola, um resumo-em-verso

do Marco-Sagratório que é A Ilumiara. É uma Sextilha, adaptada

para aqui da Cantiga do Valente Vilela:

JOAQUIM, SIMÃO
“Meu Povo, preste atenção ao que agora eu vou contar, de
um valente Cavaleiro, que morava num lugar, e que até seu assassi-
no teve medo de enfrentar”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

é

Dom Paxtero

A tais Versos, segue-se a invocação, no caso um Martelo-
-Agalopado, à guisa de Abertura na Chave-do-Sol. Alguns
integrantes do Coro empunham, ao Sol, a sagrada Rabeviola que
viemos herdando, por aí, de Folhetistas, Bandarras, Profetas e
Cantadores. E entoam, ao Sol, na solfa que Antonio Madureira e
Tonheta Meia-Garrafa escolheram para nós entre as toadas dos
Violeiros, o seguinte Martelo, composto em 1972:

livvocaçÃO
Abertura «o Som da Viola

JrecITATIVO
Com citação de Frei Antônio do Rosário

Coro
“Ay, ay, ay, três vezes ay”

ADRIEL SOARES
Erga-se o Canto ao chão do meu Rebanho, e ao Sol-que-rege,
oculto entre as Moradas; em favor da Rainha-Desprezada, de nobre

Livro | — O Jumento SeDuToR

sangue-escuro e solo-estranho. Cante o Corne, do chão negro-e-
-castanho, a pulsação do Ser — fogo e legado. Mas que, ao pranto do
Povo injustiçado, ungido em Pedra e Sol, enfrente o medo, e erga o
Reino-do-Sol (sonho e segredo), nas pedras do meu Soltransfigurado.

CANTO
Com citação de Cazuza JUunes

IssaR FRANÇA
“Ay, ay, ay, três vezes ay, meu Deus”

EDVALDO COSMO DE SANTANA
O galope sem freio dos Cavalos, os punhais reluzentes do
Cangaço. As primas e bordões no seu traspasso, a matraca do Rifle e
seus estralos. O Sino, com seus toques de badalo, e as Onças com seus
olhos amarelos. O Lajedo, que é Trono e que é Castelo, o ressono do
Mundo, esta Onça parda, o vento, o Sol, o sangue, a madrugada, e eu
tinindo o galope do Martelo.

IsaAR FRANÇA
“Ay, ay, ay, três vezes ay, meu Deus”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

OLIVEIRA DE PANELAS
Na prisão destas Pedras fui atado, aos olhos baços de uma
cega Fera. O sangue da pobreza é uma Pantera que estraçalha meu
Povo injustiçado. Onde reina a justiça do Sonhado, senhores-do-
-baraço-e-do-cutelo? Ela vem! E eu, no fogo do Flagelo, mesmo em
dura Prisão assim metido, “na Cadeia dos anos, vou, detido” retinin-
do o galope do Martelo.

Issar FRANÇA
“Ay, ay, ay, três vezes ay, meu Deus”

EDVALDO Cosmo De SANTANA
E as Abelhas, o Mel acre e dourado, o Angico, o Tambor,
a Baraúna; o Concriz aurinegro, a Caraúna, o Cardeiro de


Livro | — O Jumento SeDuToR

frutos estrelados. Chora a Vida: “Ai meu sangue assassinado!” Grita
o Mundo: “Na Pedra, eu me cinzelo”” E o Tempo: “Tudo eu queimo e
desfarelo!” Quanto a mim, aos açoites da Virola, vou, nas cordas de
prata da Viola, retinindo o galope do Martelo.

Dom PariBo SALLEMAS
Filmada por Mauro Galvão, a parte cantada desta
invocação foi colocada como Abertura do Disco-de-Vídeo realiza-
do por Manuel Savedra Jaúna e Dantinhas a propósito da Primeira
Saído, Aula-Espetaculosa que Antero Savedra deu em Patos, no

Sertão paraibano d'A. Espinhara; e é acentuado por seu caráter

musical que ele retoma o fio d'A Ilumiara, empreendendo sua
Dedicatória:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

DEDICATÓRIA,
Com versos de Olavo Bilac

Dom PaxTerO
Como se pode notar pela entonação de seus versos, o
Martelo apresentado na Invocação foi composto “ao trom e no tom
do Sol-Maior”, e assim deve ser cantado por quem, depois de nós,

se atrever a retomar A, Ílumiara, seja na linha d'O Espelho dos
Encobertos, seja na d'O Palco dos Pecadores.
Mas, como aconteceu também a São Cipriano, esta é a

história de um homem que, para expiar seus pecados, vencer sua
dor e celebrar sua festa, tenta alcançar, penetrar e decifrar (a toda
hora, a cada instante!) o Castelo do Divino Ilumiara. Isolado na
Casa em que me confinei para ver se, finalmente, consigo realizar
a Viagem, de vez em quando, numa espécie de Périplo obsessivo,
empreendo uma Incursão ao lugar em que Manuel Savedra Jaúna
procura construir uma nova llumiara Joúna; ou então ao outro
local em que, agora, se veem apenas as ruínas do Castelo; ruínas


Livro | — O Jumento SeDuToR

em torno das quais ainda assim fico rondando, como as almas
indignas de que falava Santa Teresa e que jamais conseguem
entrar no seu.

Dom PariBo SALLEMAS

Para Santa Teresa, o Castelo era interior. Para nós era
interior e também exterior o Castelo que A llumiara terminaria
por configurar. E mais ainda: era como Castelo exterior que a Obra
— construída a partir do centro formado pelo Recife, por Olinda,
Igarassu, Taperoá e Belmonte — acabaria por definir o Brasil
como um Castelo, daí por diante imune a todas as vulgaridades ou
injustiças, a todas as vilezas e feiuras que os traidores imaginas-
sem ou fizessem contra ele, na tentativa de manchar e destruir sua

imagem.

Dom PanTERO

Quanto a mim, apesar da advertência de Santa Teresa
(e apesar de sempre frustrado em minhas tentativas), continuo,
obstinado, na procura; principalmente porque, no caminho, tenho


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

contado sempre com a proteção da Coroada, da Misericordiosa,

que é a incontrastável Soberana do meu Reino. É ela quem, nas

Incursões, me ajuda a cicatrizar os ferimentos que vou recebendo
pela Estrada, e assim possibilita que eu encare como festiva, e não
como dolorosa, a cisão que me dilacera entre a Persona que vivo e
as Máscaras que uso — desnecessárias talvez para os outros, mas
indispensáveis ao cumprimento da Missão que me foi confiada
pelo Rei.

Ora, por meio de um novo Tirante, O Branco, neste Castelo-
-de-Cartas-Espetaculosas vai-se fundir uma segunda Demanda
do Santo Graal com um outro Lazarilho de Tormes.

Por isso, esta Dedicatória deveria ser feita “em honra, lou-
vor e glória de Nosso Senhor Jesus Cristo e da santíssima Virgem
Maria, nossa Madre e Senhora”,

Mas pesa-me chegar a Eles com uma Obra que, aparente-
mente, tanto se desvia, às vezes, do seu impulso religioso funda-
mental. E recorro à Graciosa, para que resolva: leia estas Cartas
e depois decida se elas podem ser colocadas aos pés da Coroada,
diante de quem me prostro, entregando-lhe a sorte do meu
corpo, da minha alma e do meu sonho — do meu Auto imortal:
pois sempre encarei A llumiara como um novo e grande Auto
d'A Tsericordiosa, preparado em louvor do Rei, da Rainha, da
Princesa, do Príncipe e do Cavaleiro.


Livro | — O Jumento SeDuToR

ag
2)
Assim, não veja Ela, em tudo, a feiura e as impurezas do
Escorralho, mas o profundo amor que lhe consagro, e que venho
reafirmar aqui, no momento em que retomo pela última vez, para
refundi-los num Amálgama só (“Ouro nativo que, na Ganga impura,
a bruta Mina entre os cascalhos vela”), os destroços e falhados frag-

mentos de uma Obra que, seguro de sua misericórdia, ouso dizer
que lhe é por inteiro dedicada.

GRrecÓóRrio TLATEUS DE SOUSA,
Entretanto, duas das mais importantes Máscaras-Coregais
que comparecem ao Espetáculo são Francisco Furiba dos Santos
Filho (mais conhecido como Chicó Chico Furiba, ou simplesmente

Chicó) e João Tinoque Serra-Negra Júnior, João Grilo — nome sob

o qual, junto com Chicó, ele aparecia no Circo da Onça Malhada,
ambos na condição de “jograis da Misericordiosa”.

GaLDino BASTIÃO SOARES
Então, assim como ocorreu há pouco com Joaquim Simão,
agora João Grilo e Chicó são convocados para dar tom à Dedicatória,


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

o que eles procuram fazer através da Ave-Maria dos Índios brasi-

leiros:

JoÃo GRILO
“Salve Maria, cheia de formosura! O Pai-que-mora-na-tenda-
-da-chuva está contigo. Entre todas as Mulheres tu és a formosíssi-
ma, e Jesus, teu Filho, é belo!

CHicó
“Maria boa, Mãe do Pai-que-mora-na-tenda-da-chuva, pede
por nós, gente ruim, agora e no Sol do nosso morrer. Amém.”

Dom PaxTerO
Finalmente, o Palco desta história desdobra-se em dois po-
los. De um lado, o Brasil litorâneo, com a Cidade do Recife, cercada
pelo Mar e pelo “jardim do Éden” da Zona da Mata. De outro, o
Brasil mais agreste, que tem como núcleo o espinhento e pedrego-

2.»

so “eldorado do Sertão”, batido por um Sol de fogo.

Dom Pariso SALLEMAS
Por isso, 4 llumiara terá que ser, ao mesmo tempo, uma
Farsa dançarina e uma Tragédia teatral e sangrenta; uma Festa
religiosa e uma Narrativa-cantável, às vezes dolorosa, às vezes

Livro | — O Jumento SeDuToR

cômica, e outras vezes orgiástica, porque está sendo composta
segundo a compulsão, a cadência e o ritmo poético da Música, a

obsessão e o impulso sexual da Dança.

Dom PaxterO
A Vida-Jvova Brasileira e O Pasto Incendiado eram cla-
ramente filiados ao “galope do Sonho” do Rei, que caracterizava

Altino e, em medida menor, Auro e Adriel.

Mas, para concluir a Obra deles, como sempre sonhara,

eu precisava fundir aquele “Sonho de Rei” ao “Riso a cavalo” do

Palhaço. Eu já era ligado ao Palco e ao Circo, como Encenador —

condição em que pudera avaliar: a Comédia ganhava muito mais

aplausos do Público do que a Poesia. Mas queria ser também Ator,

porque não me conformava em ficar escondido nos bastidores do

Teatro quando encenávamos nossos Espetáculos: queria ganhar,

em cena aberta, aplausos que, já Velho, me compensassem da

minha infância dura, sangrenta e atormentada, assim como do

anonimato em que vivera como jovem e como adulto.

Entretanto, era impedido de realizar tal Sonho porque era

incapaz de repetir no Palco, com naturalidade, os textos escritos

das Peças que encenávamos.

Até que, um dia, fui salvo deste beco sem saída por meu

amigo José Laurenio de Melo, que me disse:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

José Laureno DE Meo
“Coevo, no dia 26 de Setembro de 1946 vi Você encantar o

Público ao apresentar 3 Cantadores e 1 Poeta popular no Palco do
Teatro de Santa Isabel Você pode ser incapaz de repetir um texto
decorado; mas, improvisando, como fez naquela espécie de Aula-
-Espetaculosa, pode se tornar o Ator que sonha ser, até agora sem
conseguir.”

Dom PaxTerO
Estas palavras desencadearam em mim a importante
transformação que iria se refletir até na realização d'A. Jumiara,
depois de concluído o Simpósio Quaterma.

Dona CLARABELA

Tendo acompanhado o “fenômeno” quase desde o começo,
posso assegurar que a transformação foi completa; e que, desde
aquele “rito-de-passagem”, a sedução e o encanto das Plateias não
seriam despertados somente pelos Músicos, Cantores e Bailarinos;
pois quando, no Palco, “o Dáimone” baixa em Dom Pantero, ele se
transfigura num velho Palhaço risonho e luminoso; num Palhaço
que, para usar a expressão de Florbela Espanca, “é como um
Jasmineiro em alvoroço, ébrio de Sol, de aroma e de prazer”; ou

como o “bonito Herói, cheirosa criatura”, de B. Lopes.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxTERO
Como se vê, com a brilhante centelha de sua aguda inte-

ligência, Dona Clarabela notou que, quando me baixa o Dáimone
no sangue, eu me transformo numa espécie de novo Antônio
Conselheiro; e o Público, “arrebatado por este Bufão possuído por
Visões apocalípticas”, também fica “hipnotizado ao contato de mi-
nha insânia formidável, para lembrar as palavras de Euclydes da
Cunha sobre o outro Profeta, o de Canudos.

O mais curioso é que, ao contrário do que normalmente
acontece com os Palhaços, eu passei a obter, como Velho, um êxito
que, jovem, jamais alcançara; e — o que foi mais importante — por
meu intermédio é que Antero Savedra começou a se libertar do
que ainda restava de orgulhoso, sombrio, luxurioso e vingativo na
parte “hamletiana” do seu sangue.

Mas para que os nobres Senhores e belas Damas da Pedra
do Reino entendam melhor as razões que me levaram a realizar
minhas Saídas devo dizer-lhes: Quaderna costumava se apre-
sentar como inventor de um gênero-literário novo, o “Romance
heroico-brasileiro, ibero-aventuroso, criminológico-dialético e
tapuio-enigmático de galhofa e safadeza, de amor legendário e de
cavalaria épico-sertaneja”.

Ora, eu pretendia fazer destas Cartas um “Pergaminho sa-
grado” para, através dele, compor A Ilumiara; e nesta transformar

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

em Espetáculos todas as Obras deixadas por meus irmãos — o que

me tornaria Autor único de todas elas.

Ao mesmo tempo achava indispensável que, na Obra final,
eu aparecesse como Protagonista e Quaderna como Antagonista.
E foi por isso que, não podendo ficar atrás de meu opo-
nente sob nenhum aspecto, resolvi também criar meu
“gênero literário novo” o “Romance musical dançari-
no, poético, teatral e vídeo-cinematoGráfico”. Fiz isso por
meio dos Vídeos aqui anexados; principalmente, no iní-
cio, a Aula-Espetaculosa filmada por Vladimir Carvalho,
A Pintura Rupestre do Cariri Paraibano e a Vida-Jvova Brasileira,
— os dois últimos preparados por meu sobrinho e filho-adotivo
Manuel Savedra Jaúna; e também por Manuel Dantas Vilar
Schabino de Savedra (Dantinhas), filho de meu irmão mais moço,
Gabriel.

JUARRAÇÃO
Com entremeios teatrais, achegas poéticas
e comentários filosóficos

ALBANO CeRVONEGRO
No campo-em-chamas que ora aqui se espraia, corta-se a
Pedra e estrala o som do Relho. O Cão late, no Mundo ameaçado,

Livro | — O Jumento SeDuToR

mas a Prata reluz e brilha o Espelho. O Trono pardo canta à luz da
Lua, e fulge a Estrela sob o Sol vermelho.

Dom PaxterO
Pode-se dizer que A llumiara começou a pegar fogo na

minha cabeça, no meu sangue e no meu coração quando Ii a frase
atrevida de um Europeu atrevido que dissera: “Não levo o Brasil
a sério porque ele não tem nenhum Santo e nenhum grande Poeta
(como Dante, por exemplo)”

Assim que li tais palavras — e vendo logo que, por causa
de meus Pecados, não poderia ser um Santo — resolvi tentar ser
um Poeta, ou Poieta;; um Escritor que representasse para o Brasil
o que Dante era para a Itália e Cervantes para a Espanha. Sabia
que o caminho seria dificílimo, áspero, duro. Mas, para nele guiar-
-me, tinha umas palavras, para mim sagradas, porque tinham sido
proferidas por meu Pai, que afirmara um dia, em 1927, ano do
meu nascimento: “O Brasil só terá seu grande Escritor no dia em
que alguém acerte a fundir numa só Obra Euclydes da Cunha, Lima
Barreto (ou Machado de Assis) e Augusto dos Anjos.”

Quando me lembrei desta afirmação de meu Pai, meu Tio,
Mestre e Padrinho Antero Schabino já tinha morrido, assim como
meus irmãos Altino, Adriel e Auro. Nenhum deles fizera “a grande
Obra” que nos fora proposta por Tio Antero em 1937. Entretanto,
cada um deixara uma Obra menor e incompleta: Altino, ajudado


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

por nós, fizera O Pasto incendiado; Auro, o Romance d'A Pedra
do Reino; Tio Antero, 4 Onça Malhada; Adriel, o Auto d'A
Misericordiosa e as outras peças cômicas que compunham suas
Comédias Exemplares (nome a elas atribuído por Aderbal Freire
Filho); se eu conseguisse fundir tudo numa Obra só, estaria pronta
A llumiara, com uma Poesia que era uma versão pessoal e recriada
minha do &u; com outra versão em Prosa d'A Pedra do Xeino (que
seria o equivalente “savédrico” de Os Sertões); e finalmente com o
riso despedaçado pelo amor ao Brasil presente no Triste Fim de

EC

Outra coisa que me ajudou em minha busca foi, já nos úl-

Policarpo Quaresma,

timos anos, um Vídeo feito por Claudio Brito e intitulado Antero:
Savedras, com depoimentos dados a meu respeito por minha irmã
Afra Cantapedra, e pelos sobrinhos e filhos-adotivos que eu herda-
ra de Adriel depois de sua morte. O Vídeo era dividido em 3 Partes,
“A, Terra”, “O Homem” e “A, Luta”, as mesmas de Os Sertões; sendo
queaúltima delas, “A Luta” aludia às Saídas e Aulas-Espetaculosas
por meio das quais travava minha luta em defesa do nosso País e
do nosso Povo. E, mais importante do que tudo: no Vídeo, com sua

argúcia habitual, Carlos de Souza Lima mostrava que, sendo meu

Livro | — O Jumento SeDuToR

Pai um Rei destronado, todo o meu trabalho no campo da Arte

tinha como objetivo principal recolocá-lo no Trono.

Dom PANcRÁCIO CAVALCANTI

Só havia um inconveniente na inclusão de tais Vídeos
n'A llumiaro: é que seus Autores (não sei se por implicância ou
por qualquer outra razão) teimavam emtratar nosso Mestre não por
Mariano Jaúna ou Antero Savedra, mas sim por um terceiro e es-
tranho nome, cujo objetivo era reforçar a campanha de silêncio
de que tinham resolvido obscurecer o sucesso do Antero Savedra
verdadeiro.

De qualquer maneira — e fossem quais fossem as confu-
sões e incompreensões que tal fato iria causar —, nosso Mestre
terminou optando por incluir os Vídeos aqui porque somente com
eles ficaria evidenciado o caráter musical, poético, dançarino, tea-
trale vídeo-cinematoGráfico d'A. llumiara.

Dom PaxterO

Mas o tempo passava e eu não conseguia levar o trabalho
adiante. Cheio de temores e hesitações, não ousava começar a
honrosa mas duríssima tarefa.

Até que começou a se aproximar o dia 8 de Março de 1997,
data na qual eu completaria 70 anos. Vi que “era agora ou nunca”.
Então pedi a Alexandre Nóbrega, Adriana Victor, Carlos Newton
Júnior, Felipe Santiago, Josafá Mota, Juscelino Moura e Samarone

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Lima que organizassem uma Saída minha para a Cidade de Patos,
a maior do Sertão da Espinhara, na Paraíba.

Naquele ano de 1997 eu já voltara a morar no Recife, para
onde nos mudáramos em 1942, eu aos 15 anos de idade. Mas,
para realizar “a grande Obra”, faltava-me encontrar o grande
Personagem, o novo Profeta que, como Antônio Conselheiro em Os
Sertões, unificasse e representasse tudo aquilo numa Figura que
expressasse o nosso País e o nosso Povo.

Então peguei uma Tábua, na qual gravei imagens feitas
a partir de inscrições rupestres, tendo no centro os nomes das
3 Obras que me apontariam o caminho a seguir. Assim:

Bu Os Sertões | Triste Fim de Policarpo Quaresma
E todas as manhãs dava meu bom-dia ao Mundo rezando

diante da Placa para pedir a Nossa Senhora que tornasse possível a

ascensão para cima e para além de mim mesmo — ascensão sem

a qual não se faria A llumiara.

Muito tempo passei assim. Até que um dia, mal começara
a rezar quando um raio de Sol feriu a Tábua deixando bem claro o
título &u, do livro de Augusto dos Anjos. Foi uma espécie de relâm-
pago no qual recebi a revelação: os 3 grandes Livros eram, todos,
Autobiografias-literárias disfarçadas ou involuntárias de seus
Autores. E, deslumbrado, vi que deveria seguir caminho parecido


Livro | — O Jumento SeDuToR

para finalmente colocar de pé aquela Obra cujo sonho meu Tio,
Mestre e Padrinho Antero Schabino nos apontara diante da Casa
recifense dos Savedras, então arruinada. Era o dia 9 de Outubro de
1937 e, noutras Cartas que enviarei depois a Vocês, falarei melhor
de tudo isso, mostrando como o próprio Dom Pantero veio a se
revelar como o grande Personagem que eu procurava para ser a
encarnação do Povo brasileiro colocado no centro d'A llumiara.

Depois daí, descobri que deveria intensificar as 3 faces da

Luta, para afinal enfrentar 4 llumiara. Meu irmão Adriel já tinha
morrido e eu adotara sua Mulher, Eliza, e seus Filhos, Joaquim,
Manuel, Alexandre, Guilherme, Maria, Isabel, Mariana e Ana Rita
como se minha Mulher e meus Filhos fossem. Fortalecido pela
Família que ganhara, a partir desta primeira Viagem a cada Saída
Eliza pendurava em meu pescoço o Medalhão que transformava
em Narraturgo, Cavaleiro, Mestre e Chefe-de-Comediantes a pes-
soa de Antero Savedra. E eu saía a pé até a rua, onde começava a
Viagem num Carro antigo (o que fazia para desafiar e provocar
os Equivocados que, no Recife, me chamavam de “Dom Quixote
arcaico”). Quando era o caso — como me aconteceu, por exemplo,
na primeira vez em que fui ao Juazeiro do Padre Cícero — o Carro
me levava ao Aeroporto, onde eu pegava um Avião que, moderno


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

%

como fosse, para mim era apenas uma versão feia do belo 14-BIS,

EC

Nossa Casa recifense estava com a restauração ainda

de Santos Dumont.

incompleta mas inteiramente esboçada e definida. Por isso eu a
considerava, já, como um Castelo, uma Fortaleza cuja Arte de vez
em quando se poria a-caminho pela Estrada; um Circo-de-Teatro
colocado a serviço do Povo brasileiro (e, por seu intermédio, da
Rainha do Meio-Dia e de toda a Humanidade). Em Patos iria se
realizar uma certa Jornada Jvacional de Literatura; e eu resol-
vera jogar meus temores e hesitações para um lado, a fim de ali
enfrentar o Palco de uma vez para sempre. Animava-me porque o
Prefeito Miguel de Alencar e Vera Ferraz tinham permitido que me
acompanhassem, na Saída, Antonio Madureira, Vladimir Carvalho,
Aglaia Costa, Mauro Galvão e o pessoal técnico da TV llumiara;; isto
sem se falar nos dois responsáveis pela Sertão Filmes — meus
sobrinhos Manuel Savedra Jaúna e Manuel Dantas Vilar Schabino
de Savedra (Dantinhas), filho de Gabriel.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Mas, nos dias que precederam imediatamente a Viagem,
ainda me restava um impedimento para levar adiante as Aulas-
-Espetaculosas: continuava a ter medo do Palco e precisava de
uma garantia de sucesso perante o Público; especialmente, por ser
um Velho, diante dos Jovens que por acaso fossem ao Teatro.

Aí fiz uma promessa a São Cipriano para que, começando
pela primeira, as Saídas e as Aulas-Espetaculosas se transformas-
sem em êxitos indiscutíveis e retumbantes. Escolhera aquele Santo
porque, segundo relatos de sua Vida, ele encantava e seduzia os
Jovens de seu tempo; principalmente as Moças, como consta d'O
Grande e Verdadeiro Livro de São Cipriano e q Bruxa Lagardona.
É como se vê a seguir:

Viva De São Cipriano
Exiraída do “Flos Sanctorum”

ADERITO VISEU SCHABINO
“Cipriano, O Feiticeiro, nasceu em Antióquia, Cidade situada
entre Síria e a Arábia e pertencente ao governo da Fenícia. Seu Pai,
idólatra possuidor de copiosas riquezas, vendo que a Natureza do-

tara o Filho com inigualável talento para conseguir a admiração e a


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

estima dos Homens, destinou-o para o serviço das falsas Divindades,

fazendo-o instruir-se na ciência dos Sacrifícios que se ofereciam aos
Ídolos; de modo que ninguém tinha, como ele, tão profundo conhe-
cimento dos Mistérios perigosos e profanos dos bárbaros Gentios.
“Na idade de 30 anos, fez ele uma Viagem ao país da
Babilônia para aprender a Astrologia Judiciária e os outros
Mistérios recônditos dos supersticiosos Caldeus. Assim, além da
grave culpa de empregar em tais estudos pecaminosos o tempo que
lhe era concedido para conhecer e seguir a Verdade, acrescentou
Cipriano terrível malícia à sua iniquidade quando se entregou ao
Demônio, fazendo um Pacto com ele e praticando ao mesmo tempo
vida impura e escandalosa: desencaminhava todas as Donzelas que
se deixavam encantar por ele, que empregava o hipnotismo e todos
os outros meios mais eficazes de sua Arte diabólica para seduzi-las.”

Dom Paxtero

Era exatamente isso o que eu pretendia fazer nas Aulas
— encantar e seduzir o Público. E para me sobrepor ainda mais
a meus temores, lembrava-me de que o meu segundo nome,
Mariano, tinha 4 vantagens.

Em primeiro lugar, lembrava o de um obscuro Santo egíp-
cio, que, como meu Pai, fora “um ex-Governador assassinado” — no
caso dele, porém, não a tiros, e sim “afogado no Mar”, como informa

Livro | — O Jumento SeDuToR

o Padre João Batista Lehmann, em JJa Lug Perpétua. Em segundo
lugar, rimando com Cipriano, aludia ao fato de que A llumiara é
uma versão nova d'A Grande e Famosa. Peleja de São Cipriano
e o Diabo; depois, sendo eu um devoto da Santa Mãe de Deus,
com ele se mostrava logo a condição de grande Auto Mariano que
A Ilumiara também deveria revelar desde o começo. Finalmente,
tendo eu nascido em 8 de Março de 1927, 8 de Março é a data em
que o Santo egípcio é celebrado pela Igreja (como também se pode
ler no livro do Padre Lehmann).

Foi assim, então, que, no dia memorável de minha pri-
meira Saído, cheguei a Patos, onde, em 3 turnos, ministrei a
primeira Grande Aula-Espetaculosa destinada a deflagrar A llumiara.

No turno matutino apresentei a Aula Espetaculosa filmada
para a TV llumiara por Vladimir Carvalho. Antes de começar a
Viagem, ele me filmara na Casa recifense dos Savedras e este iní-
cio da Saída foi mostrado como Introdução à Aula-Espetaculosa
propriamente dita, na qual, como Velho, Tvateus-Bastião ou
Pierrô-Arlequim (e exercitando quase exclusivamente meu hemis-
fério Palhaço), eu, por antecipação, esperava compensar o Público
do tédio e do hermetismo da Vida-Jvova Brasileira. Recitei o
Romance d'A, Bela Infanta, o d'A Donzela que foi w guerra e,

103 103

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

9 Y E

cantada, a Cantiga de Dom Sebastião. E mostrei Fotografias de

duas grandes amigas minhas — Maureen Bisilliat e Anna Mariani
—, assim como uma reprodução do Candelabro doa Verdade, de
cenas do Teatro indígena etc.

Como se tratava apenas de uma experiência inicial, vesti-
-me de roupa clara, e não de preto-e-vermelho. Pedi a Aglaia Costa
que levasse uma Raibeca, como a do Cego Aderaldo; Antonio
Madureira deveria tocar um Violão, como Ricardo Coração dos
Oviros — o Sancho destinado a fazer companhia a Policarpo
Quaresma, aquele Dom Quixote brasileiro, genialmente esboçado
por Lima Barreto.

Foi assim que Aglaia, Madureira, Isaar França, Oliveira de
Panelas e Edinaldo Cosmo de Santana apresentaram o Romance
de Minervina, o d'A Bela Infanta e a Cantiga de Dom Sebastião.
E pedi a Vladimir Carvalho que, além da ltaquatiara do Ingá,
no Vídeo aparecesse a llumiara Zumbi, com Mestre Salustiano
colocando-me aos ombros a Gola que eu herdara de meu Tio,
Mestre e Padrinho Antero Schabino, e recebendo eu, logo aí, o
título de Guerreiro e Rei-de-Honra do Maracatu-Rural Piaba de
Ovro, que Tio Antero também me legara.

O Público riu muito e bateu palmas entusiásticas, o que me
mostrou que a proteção d'O Santo Pecaminoso finalmente come-

çara a transformar o bisonho Professor que eu era num Ator de

sucesso.

Livro | — O Jumento SeDuToR

No turno vespertino, juntamente com uma Foto da Fazenda,
Acautvan (para mim sagrada, por ter sido “a de meu Pai”), mostrei
ao Público as imagens ligadas a duas Oficinas que Manuel Jaúna
realizara em Taperoá e na Matureia, tendo como assunto a Pintura
rupestre do Cariri paraibano — Pintura fundamental no que se re-
fere à parte gráfica d'A llumiara. As imagens foram mostradas ao
som de músicas compostas por um dos compositores mais velhos
do Movimento Armorial — Capiba.

Finalmente, no turno da noite, recitei os Sonetos da Vida-
-JVova Brasileira. Mas com medo, como sempre, de que a Poesia
entediasse o Público, resolvera exibir também Imagens e muitas
Músicas que animassem a recitação. As imagens tinham sido cria-
das por Manuel Savedra Jaúna, e a música por Antonio Madureira.
Eu pedira a Manuel e a Dantinhas que, antes mesmo de começar
a recitação, eles fizessem ouvir o Romance de Minervina, que já

Manvel Dantas Vilar | Acervo pessoal


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

tinham tocado no turno da manhã, pois queria que a raiz popular
da nossa Cultura também ali aparecesse por meio daquela música
delicada, bela e aristocrática que Madureira recriara de modo

admirável.

E tudo terminou como eu planejara, porque, no fim, a
Música foi delirantemente aplaudida e o Público, esquecido dos
tropeços e da obscuridade da Poesia, fixou-se apenas no entu-
siasmo da Obra musical e pictórica que encerrou a Aula de modo

caloroso e triunfal.

Tudo isso me deixou animado (se bem que, de outra parte,
muito preocupado, porque não sabia se a proteção do Santo egíp-
cio, meu Padroeiro, era suficiente para compensar os riscos da pro-
messa que, como Antero Savedra, fizera ao pactário São Cipriano,
“O Mágico Prodigioso"). Fiquei, mesmo, um pouco assombrado por
causa de um incidente que me abalou ao término da Aula e que
foi tão inverossímil que somente me animo a contá-lo, primeiro
porque ele aconteceu, mesmo; e depois porque bem mostrava que

a promessa feita antes da Saída tivera quase o caráter daquele

Pacto perigoso e temerário a que me referi.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Vocês devem estar lembrados: n'A Vida de São Cipriano,
contava-se que ele costumava seduzir todas as Moças que cruza-
vam seu caminho. Pois bem: eu estava, já, indo embora do Teatro,

quando de repente, de entre as outras pessoas que saíam também,

apareceram uma Mulher e duas Filhas jovens suas. Uma destas,
ruiva, ao avistar-me, correu para mim e, ajoelhando-se a meus pés,
falou:

“Estou aqui, prostrada a seus pés, porque, em sua Aula, Você
disse que é um Velho, o que não é verdade. Você é o jovem mais jovem
que eu já conheci; e quando, lá no Auditório, recitou o Soneto que
fala numa 'Dália ruiva) de seus olhos saiu uma chama que me pos-
suiu toda. Estou aqui inteiramente possuída, em todo o meu corpo,
da cabeça aos pés; e tenho certeza de que sua chama nunca mais
deixará de queimar meu corpo e minha alma”

O Soneto ao qual ela se referira era o seguinte:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

O Amor e o Deseso
Com tema de Augusto dos Anjos

ALBANO CeRVONEGRO

Eis afinal a Rosa, a encruzilhada onde moras, oh Ruiva,
oh meu desejo! Emerges a meu Sangue malfazejo, onça do Sonho,
Fronte coroada.

Ao garço olhar, à vista entrecerrada, um sorriso esboçado,
mas sem pejo. Teu pescoço é um Cisne sertanejo, teus Peitos são
Estrelas desplumadas.

Embaixo, a Dália ruiva, aberta ao Dardo. O manto, a rosa,
a púrpura, a Coroa. E brilha, ao fogo dessa Chama-parda, a Coroa-
-de-Frade, a Rosa-Cardo, abandonada às Onças, às Leoas, “e ao cio
escuso das Panteras magras”.

Dom PaxTerO

A Mãe e a irmã aproximaram-se, levantaram-na do chão,
pediram-me desculpas, embaraçadas, e perderam-se de novo com
ela no meio das outras espantadas pessoas do Público.

Quanto a mim, não acreditava no que ouvira, e lamento
que meu sobrinho e filho-adotivo Alexandre — que hoje me
acompanha em minhas Saídas — não estivesse ainda fazendo seu
Livro-de-Fotografias O Decifrador, pois, neste caso, teríamos uma
prova de que o incrível acontecimento realmente sucedeu.

Livro | — O Jumento SeDuToR

A Menina mal saíra da adolescência, e eu, além de feio como
sempre fora, estava com 70 anos. Restavam-me ainda alguns ca-
belos, mas já inteiramente brancos. Aquilo fora uma loucura que
se apossara dela numa extrema confusão de sentimentos. E se eu
tomasse qualquer iniciativa para levar adiante o que acontecera, o
fato mergulharia nós dois e as pessoas que nos eram próximas no
mais extraviado de todos os infortúnios.

Mas, assim que ela começara a falar, a imagem de minha
amada e nunca esquecida Liza Reis me aparecera, luminosa e pura,
para me lembrar que eu, ao conhecê-la, me tornara seu Vassalo de
uma vez para sempre — um Vassalo que a nenhuma outra Mulher
jamais prestaria culto. A Moça ignorava que os verdadeiros auto-
res do texto em prosa e dos Sonetos eram Altino, Auro e Adriel.
Eu os recitara falando na primeira pessoa e transformando tudo

num Espetáculo aplaudido, de modo que ela fora tocada pelo


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

forte apelo sexual dos Sonhos dementes de Altino (principalmente
porque a “Amada secreta” dele era ruiva, como com ela própria
acontecia).

E fui recompensado na minha decisão de encerrar ali o
episódio, porque, momentos depois, era como se nada tivesse
acontecido (ou pelo menos assim pensei na primeira hora).

No outro dia, antes de começar a Viagem de volta, corri
ansioso a comprar os Jornais da cidade, para ver se saíra publicada
alguma notícia, algum comentário sobre a Aula do dia anterior E
deslumbrado (mas ao mesmo tempo preocupado pelo “hipnotismo
cipriânico”) vi o seguinte, logo na primeira página do Diário da
Manhã:

SAVEDRA HIPIVOTIZA
PÚBLICO DA JORJVADA

O Arlequim-Pierrô erudito
que veio do Sertão

“Antero Savedra, que se considera apenas 'um contador-de-
“histórias brincalhão! deu ontem em Patos uma aula de Vida.

“Foi a melhor apresentação da Jornada Jvacional de
Literatura. Alegre, descontraída, permeada de casos engraçados e
de reflexões profundas, de citações de Autores clássicos, medievais,

Livro | — O Jumento SeDuToR

renascentistas e barrocos, que pareciam comparecer ao Palco aten-
dendo ao chamado daquele misto de Mateus-Arlequim e Bastião-
-Pierrô, que deixou em todos os que estavam no Teatro um gosto de
alegria. Apesar de longa, ninguém queria que a Aula-Espetaculosa
acabasse.

“Aos 70 anos, o paraibano Antero Savedra mostrou-se
insuperável na arte de falar das coisas do Sertão, do Nordeste, do
Brasil, do Mundo inteiro afinal; e, mais, da sua própria Obra, das
pessoas que ele transforma em Personagens, da Vida e da Morte. "Sou
um grande mentiroso — diz ele; e acrescenta: “Todo Escritor
precisa mentir para recriar magicamente as coisas, Às
pessoas e os acontecimentos da Vida real. Jo que a mim se

refere não me bastam leitores e espectadores, preciso de
cúmplices — concluiu.”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom PaTERO
Na Folha Patoense havia um texto assinado, no qual dizia
o Autor:

CarLOS AuDRÉ TLOREIRA

“O homem tem 70 anos; os poucos cabelos já estão brancos;
é alto, magro e ossudo como um Fantoche de madeira. Se a gen-
te prestar atenção dá para ver os cotovelos forçando o tecido do
casaco. E, mesmo assim, a experiência de ouvir Antero Savedra é
galvanizante, a ponto de o público se esquecer do tempo.

“Dramaturgo, poeta, romancista, historiador, intelectual de
visões originais e polêmicas, Savedra protagonizou ontem em Patos
uma das mais esperadas apresentações da Jornada Jvacional
de Literatura. A coordenação do evento tentava trazê-lo havia
10 anos, e só conseguiu isso com a intervenção de um amigo seu.

“Savedra falou abrindo parênteses e longas digressões, afir-
mando a certa altura: “vão tenho medo da Morte, que, na
minha terra, é uma Mulher e se chama Caetana. Aliás,

é o único feito de eu aceitar essa maldita — se ela vier

sob «a forma de uma Mulher linda, carinhosa, acolhedora e
amante!


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Na Aula-Espetaculosa, Antero Savedra entremeava suas
palavras com músicas, poemas e casos que lhe vinham à memória
privilegiada.

“O impressionante é que depois de ficar muito tempo diva-
gando sobre outros temas, Savedra voltava sempre ao ponto em que
se havia desviado. E, como disse Ricardo Barberena num jornal de
Caruaru, o público ora o ouvia em 'respeitoso silêncio; ora explodia
em “sonoras gargalhadas; pontuadas por aplausos calorosos.”

Dom PaxterO
Quando cheguei ao Hotel (onde o pessoal já me esperava
para a Viagem de volta) o Porteiro falou: “Hoje pela manhã, logo
cedo, deixaram aqui esta Carta para ser entregue ao senhor”
E eu, novamente preocupado, li o seguinte:

Carta
“De começo, uso palavras de João Cabral de Melo Neto para
lhe mostrar por que não o acho feio:
É belo por que com o novo contagia. Belo porque corrompe
com sangue novo a anemia. Infecciona a miséria com vida nova e
sadia, com oásis o deserto, com o vento a calmaria!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“A mim, do alto dos meus 20 anos, ainda resta uma esperan-
ça: transformar meus sonhos em realidade trocando nem que seja
um deles por um instante de eternidade.

“Se eu pudesse ter de novo aquele momento mágico, que
quase tivemos ontem, eu lhe mostraria todo o respeito e, parado-
xalmente, toda a paixão que sinto por Você. Tocaria seu rosto com a
ponta dos dedos e habilmente aproximaria meus quadris dos seus,
sentiria sua respiração no meu pescoço, cheiraria suas roupas e o
olharia de tão perto que meus lábios o tocariam; e Você me diria:

— “Minha Menina que de tantos sonhos te alimentas! Vou
fazer uma Canção só para ti!

“E Você a cantaria — uma música que, de tão bela, a gente
sentisse o Amor; e eu a cantaria também e o amaria, pois o Alto é
Azul”

De qualquer modo, como por aí fica demonstrado, o êxi-

to em Patos fora total. E então eu me animei, passando a levar
por outros Palcos e Estradas meus Atores, Músicos, Cantores e
Bailarinos, o que fez de mim, aos poucos, o Palhaço e Dono-de-

-Circo que sempre sonhara ser.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Foi assim que, depois daí, passou a suceder com todas
as minhas Aulas-Espetaculosas: de um jeito ou de outro (e por
mais estranho e diferente que fosse meu modo de falar) o Público
sempre terminava “hipnotizado ao contato de minha insânia for-
midável”, para lembrar de novo as palavras de Euclydes da Cunha
sobre o outro Profeta, o de Canudos, e as de Aderito Viseu sobre
São Cipriano (como, aliás, se viu em Patos).

Dadas essas explicações seria tempo de levar adiante a
JVarração; mas está acabando o espaço que me foi concedido para
o Encarte em que esta Carta será publicada.

Forçado a parar, ocorre-me, porém, um fato cuja presença
é indispensável aqui: não quero que estas Epístolas, planejadas
por meu Tio, Mestre e Padrinho, Antero Schabino, fiquem inferio-
rizadas na comparação com São Paulo, que costumava terminar as
suas por uma Doxologia.

Ora, Altino, Adriel, Auro e eu — influenciados por nosso
Tio e Mestre — achávamos que 3 das vertentes mais importantes
da Cultura brasileira eram a rupestre, a popular e a barroca, fato
que venho procurando acentuar por meio das Estilogravuras que
servem de Vinhetas a esta Carta: devendo-se notar que, das últimas


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

que incluo aqui, uma é de filiação rupestre; e na outra (com meu

traço canhestro, que Eliza de Andrade tentou em vão afastar de
um academicismo primário), procurei fundir o barroco e o popu-
lar para, com ela, prestar mais uma homenagem à Misericordiosa.

Por menos que o consiga, em mim — talvez por não ser mais
do que um Ator e Encenador — a inspiração que me ferve no sangue
nasce, entre outras fontes, das perspectivas e iluminadas projeções
relampeadas num Palco, pelo Prosador-barroco Antônio Vieyra, ou,
numa Estrada, pelo grande Poeta-popular que foi Severino Cesário.

Recorde-se então: tudo o que se vem alinhando aqui come-
çou naquele dia 9 de Outubro de 1930, quando, pela Esirada de
Tiatacavalos, o Rei e Cavaleiro realizava sua derradeira caminhada
pelas trilhas do Mundo; e no dia 6 de Outubro de 1970, quando o
Príncipe e Rei que foi meu irmão Mauro se matou a punhaladas
desferidas contra o próprio peito.

Por isso, leiam a Doxologia que remata esta Epístola ou-
vindo o Prelúdio em Mi-Menor, de Heitor Villa-Lobos, executado
ao Violão por Antonio Madureira. E como, em nossos Espetáculos,
costumávamos fazer as transições de cena usando Malabaristas,
Palhaços, Dançarinos e Trapezistas, imaginem que, enquanto Vocês
leem, uma Bailarina e dois Bailarinos vão dançando, de modo a
transformar esta Carta num “Circo pungente”, como aqueles dos
quais falavam Nietzsche e Chagall; pois, com isso, as palavras de
Vieyra e Severino Cesário ganham um significado ainda maior, a
elas comunicado pela Dança e pela Música:

Livro | — O Jumento SeDuToR

DoxoLOGIA

ANTÔNIO SCHABIVO VIEYRA
“Este Mundo é um Teatro: os Homens e as Mulheres são as

Figuras que nele representam e a história de seus sucessos é uma

Peça escrita por Deus.

“O primor e a sutileza da Arte cênica consistem principal-

mente naquela suspensão do entendimento e naquele doce enleio

dos sentidos com que o Enredo nos vai levando após si, encobrindo-

-se o fim da história sem que se possa entender onde irá parar senão

quando o mesmo fim vai chegando e se revela de súbito, entre a

expectação e o aplauso do Público.

“Do mesmo jeito, Deus — soberano Autor, Governador do

Mundo e perfeitíssimo Exemplar de toda natureza e de toda Arte

—, para maior manifestação de sua Glória e admiração de sua

Sabedoria, de tal maneira nos encobre as coisas futuras (ainda

quando as manda escrever pelos Profetas) que não nos deixa com-

preender nem alcançar os segredos de seus intentos senão quando

têm chegado ou vão chegando ao fim, o que Ele faz para nos ter

sempre suspensos na expectação e pendentes da sua Providência.”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom PaxTeERO
Mostrado assim o Mundo como um Palco-de-Teatro, pelo
Prosador barroco, vejam-no agora como uma Estrada que, na vi-
são do Poeta popular, tem sua poeira mortal molhada pelo sangue
dos Reis:

SeveRiNO SAVEDRA CESÁRIO
“Neste Planeta terrestre, o Homem não se domina: tem que
viver sob o jugo da Providência divina; foi feito do pó da Terra, no pó
da Terra termina.
“Assim, eu mostro a Estrada do passado e do presente, Estrada
onde morrem Reis, molhados em sangue quente: hoje, tornados em
Pó, resta a Memória somente.”

Dom PaxTerO
Ora, foi a morte sangrenta daquele Príncipe e daquele Rei

que deu origem a estas Cartas; a esta Viagem; a este Espetáculo; a
esta grande Tapeçaria, tecida pelas sessões-de-bordado das filhas
de Adriel e pelas sessões-de-teatro do Simpósio Quaterna.

ALBANO CeRVONEGRO
O Circo: sua Estrada e o Sol de fogo. Ferido pela Faca, na
passagem, meu Coração suspira sua dor, entre os cardos e as pedras
da Pastagem. O galope do Sonho, o Riso doido, e late o Cão por trás
desta Viagem.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Pois é assim: meu Circo pela Estrada. Dois Emblemas lhe ser-
vem de Estandarte: no Sertão, o Arraial do Bacamarte; na Cidade, a
Favela-Consagrada. Dentro do Circo, a Vida, Onça Malhada, ao luzir,
no Teatro, o pelo belo, transforma-se num Sonho — Palco e Prelo.
E é ao som deste Canto, na garganta, que a cortina do Circo se levan-
ta, para mostrar meu Povo e seu Castelo.

Dom Paxtero

E, com estes Versos, compostos em Martelo-Gabinete e
Martelo-Agulopado — duas Estrofes criadas pelos Cantadores
brasileiros —, aqui se despede de Vocês, nobres Cavaleiros e be-
las Damas da Pedra do Reino, este que é, ao mesmo tempo, seu
Soberano e seu companheiro de cavalgadas e Cavalaria,

Dom Pantero do Espírito Santo, imperador.


E cor-Asas na
CORUJA, LADRAM-

OULALANHO DELA LOALALC O LOOAGO MALI ia CASA dO

(oro


O
AJUTAGONISTA,
PoSsEssO


O ANTAGONISTA POSSESSO

Epístola de Santo Antero Schabino, Apóstolo

Escrita por seu afilhado, sobrinho e discípulo Antero
Savedra, em homenagem aos Brasileiros descendentes de Por-
tugueses, nas pessoas de Fernanda Suassuna, Gilvan Samico,
Arnaldo Barbosa, Othon Coelho Bastos Filho, Fernanda Montene-
gro, Socorro Raposo e Antunes Filho.

Publicada para comemorar os 500 anos da nossa Cultura,
em sua vertente ibérica.

Dirigida aos nobres Cavaleiros e belas Damas da Pedra
do Reino. E enviada, por seu intermédio, aos diversos povos do
Mundo; especialmente aos da Rainha do Meio-Dia, aqui repre-
sentada pelo Brasil.


EPÍGRAFES

“Havia muito tempo que Pushkin me incitava a empreender
uma grande Obra: 'Por que razão, possuindo o talento de adivinhar
o Ser-humano e de o pintar em corpo inteiro, não começa Você uma
Obra importante? É um pecado de sua parte: Citou-me como exem-
plo o caso de Cervantes, que, conquanto autor de algumas Novelas
admiráveis, nunca teria ocupado entre os Escritores o lugar que

ocupa se não tivesse escrito o Dom Quixote”
JUicoLau GócoL

“Cada um de nós explica o Mundo pelo seu Demônio.”
RoxaLD DE CARVALHO


DEDICATÓRIA

Este Repente é dedicado a Joaquim de Andrade Lima
Suassuna, Cláudia, João Urbano e Germana Bezerra Suassuna.

Foi composto em memória de Adeodato Villar de Araújo,
Olympia Josephina Villar de Araújo, Antonio Dantas Corrêa de
Goes Monteiro e Rita de Cassia Pessoa de Mello.


O ANTAGONISTA POSSESSO
JA ESTRADA DO DESCAMINHO

Alegro Priápico

25 João Sotero | Pedro Américo — Davi e Abisag 125

OIBILA

Moda, Turismo & Lager

Igarassu, 11 de Março de 2014
23 de Abril de 2016

JUarTAÇÃO

Com q Cobra trwiçoeira,
o Jumento estuprador

e q Poira descabaçado

Aos nobres Cavaleiros e belas
Damas da Pedra do Reino.

Amigos:

ma vez que minha primeira Carta foi composta sob forma
de Prelúdio, pareceu-me conveniente escrever a de hoje
como um Repente, a fim de que Vocês tomem conheci-
mento dos fatos que entre nós se cumpriram e da solidez de tudo

o que no Simpósio Quaterna se discutiu. Não levem em conta a

dimensão menor de quem escreve, mas sim a importância da
Palavra da qual sou Ministro. Trata-se, aqui, de uma Missão que
me foi confiada e que eu, Emissário cego, procuro cumprir como
posso, sobrepondo-me a minha indignidade e a minhas limitações.
Confiado na Misericordiosa, retomo a tarefa que me foi imposta e
para a qual peço a benevolência que devem Súditos àquele que,
mesmo sendo apenas um companheiro a mais de Cavalgadas, é
também seu Imperador e Soberano.


Livro | — O Jumento SeDuToR

ale
GS
ART

Aqui devo confessar, nobres Senhores e belas Damas da
Pedra do Reino: além da imagem de meu Pai — “brasa e Espada de
ouro” que me impelia para o Rei pelo fogo de Deus —, sofria partir
de certa época a influência de duas Figuras que me levavam para
os lados do “Histrião obsceno” — meu Tio, Antero Schabino, e Dom
Pedro Dinis Quaderna.

Para falar com mais clareza: enquanto eu, segundo nossos
equivocados adversários recifenses, sou “um Dom Quixote arcai-
co”, Quaderna era “um Sancho turvo”, um Sancho sem inocência, às
vezes meio maligno. E quando essa malignidade se agravava eu o
demitia temporariamente e colocava Chicó em seu lugar.

Mesmo com essa restrição, porém, o fato é que, sendo o
nome de meu Tio Paulo Antero, e o de Quaderna Pedro Dinis, depois
da minha volta para o Sertão minha vida passou a oscilar entre
“São Pedro” e “São Paulo”; entre “O Licantropo de Pernambuco” e
“O Lobisomem da Paraíba” (para usar, neste último caso, o título de
um folheto de José Costa Leite). Sendo eu o único vivo dos herdeiros
de meu Padrinho, foi isso que me transformou em Protagonista,
e Quaderna em Antagonista, no curso da bela e perigosa Viagem
que meu Tio me impôs em seu leito de morte e que tentarei em-
preender por meio deste Castelo-de-Cartas-Espetaculosas.
Explicado o quê, vamos à Narração propriamente dita:

127

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

LABIRINTO
Primeira introdução «o Palco dos Pecadores

Dom PaxTerO
Antes de entrar pelo grande “Episódio-de-Palco” que foi o
Simpósio Quaterna, a Narração deve apresentar alguns “Episódios-
-de-Estrada”; e para isso vou começar passando a palavra a meu
Tio, Mestre e Padrinho, aqui representado pelas Máscaras dos dois
pseudônimos que adotava — Aribál Saldanha e Ademar Salinas;
e faço isto com um título que pedi emprestado a Luzilá Gonçalves:

A, GARÇA TVALFERIDA
Variação hipolídica sobre
o tema de Beldade e o Monstro

ANTERO SCHABINVO

Na verdade, o episódio que tenho a contar é apenas um so-
nho que, quase como se fosse “um outro comunicado das Sombras”,
me assaltou durante o sono.

Com uma espingarda à mão, eu esperava meu primo e
cunhado João Canuto numa escura e estranha estação de trem, da
qual partiríamos, primeiro para uma Cavalhada, depois para uma
caçada.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Nisto, chegava a locomotiva, puxando pesados vagões. De
um deles, descia Canuto, e nós dois nos encaminhávamos para o
bairro popular onde se iria realizar a Cavalhada.

Ao chegarmos ao local, informavam-nos de que ela fora
transferida para um grande curral, uma espécie de arena que, si-
tuada na lumiara Jaúna e banhada pelas águas do Riacho do Elo,
ao invés de cercas comuns, tivesse sua parede circular formada
por pedras, dispostas de tal maneira por um insólito capricho da
Natureza.

De repente, por uma destas transições inexplicáveis dos
sonhos, eu via que estava só: João Canuto desaparecera e não se
cuidava mais de Cavalhada alguma.

O chão do curral era também lajeado por grandes ladrilhos
irregulares de granito. E, sem que ninguém me desse qualquer
esclarecimento a tal respeito, eu recebia uma revelação: além de
curral, aquele anfiteatro era uma antiquíssima necrópole cariri,
que tinha, ao centro, a mesma Itaquatiara do conjunto de lajedos
da llumiara Jaúna.

Em cima da Pedra estava sentado um velho, em atitude
de extrema desolação (imagem que aparece, obsessivamente, em
vários dos meus sonhos).

Aí, erguendo voo das margens do riacho, surgia, no Céu,
outra imagem, esta de radiosa beleza: era uma Garça branca e
pura, que a luz oblíqua do Sol poente iluminava.

129 Caracteres Ilumiáricos


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Sem pensar, no impulso cruel e instintivo da caça, desfechei
contra ela um tiro que a feriu no peito: e, recolhendo as asas como
se fossem duas mãos em prece, a Garça, triste e graciosa, caiu so-
bre mim, que a recebi nos braços.

Com o coração já confrangido pelo crime que cometera, co-
mecei a notar que aquela jovem Garça não era somente o pássaro
delicado e gracioso que eu ferira: era também um Livro-Sagrado,
um Pergaminho que eu mesmo escrevera e se tinha extraviado há
muito tempo (o que, para mim, fora um prejuízo mortal). Agora,
que o recuperara, eu, como expiação do crime, teria que lê-lo em
voz alta para 7 Juízes — 3 Varões e 4 Varoas — que me olhavam
com ar severo; isso me deixava intimidado: o Manuscrito estava
cheio de erros e a leitura seria uma mortificação em meu orgulho,
uma espécie de Provação-purificatória.

Então, açodadamente, comecei a ler e reler o que escreve-
ra, procurando corrigir o Manuscrito à vista de todos. Enquanto o
fazia, um Cantador, empunhando uma Viola, cantava um Martelo-
“Gabinete do Desafio de José Duda com José Galdino:

FRANCISCO JEOMANVO
“O meu Forte-e-Castelo é colocado entre um Morro bem alto

e uma Serra. Dentro dele, eu estando entrincheirado, vencerei qual-
quer luta desta Guerra. Nele existe um Riacho soterrâneo, com 10
léguas de fundo sob a Terra.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

ANTERO SCHABINVO
Por sua vez, um Cangaceiro falava, com voz sonolenta:

SEVERO DO ARACAJU
“A outra pessoa eu não revelaria isto. Mas revelo a Vossa
Mercê, amigo do Major Dodô, que me protegeu quando eu, Rapaz
novo e inocente, tive que matar um Homem poderoso de Santa Luzia
do Sabugy. É por isso que, a Vossa Mercê, eu vou mostrar uma coisa
muito importante.”

ANTERO SCHABINVO

E, curvando-se para o chão, que se abrira, indicou-me: ali
aflorava um Tesouro, uma Mina de cristais-de-rocha, Turmalinas,
Berilos e Águas-Marinhas.

Ele apanhou 3 Pedras-cristalinas — uma azul, uma ver-
melha e outra amarela. Colocou-as contra o Sol, para que eu visse
o belo efeito que a Luz, assim, tirava de sua transparência. Um
Palhaço, Gregório, então falava, lá, de um canto afastado:

GRrecÓóRrio TLATEUS DE SOUSA,
“Esta é a quintessência do Sertão, em pedra!”

ANTERO SCHABINVO
Por sua vez comentava um Beato, um Profeta, acompanha-
do por uma Cantadeira e um Cego, que tocava Rabeca:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Cícero CORDEIRO ESPADA
“A Pedra-cristalina e as 3 Pedras-de-carvão! Mas embaixo da

Pedra, na Cova onde nasce o Riacho com o lençol de Águas sangren-
tas, aí é que se lavam as 12 Pedras — o Jaspe, a Safira, a Calcedônia, a
Esmeralda, a Cornalina, a Sardônica, o Crisólito, o Berilo, o Topázio,
o Crisópraso, o Jacinto e a Ametista.”

JuvÁcIO DA. CATINGUEIRA,
“Dentro da terra, a mina de Topázios: reluz, na escuridão, a
Cova acesa. A Mãe-da-Lua cobre a Turmalina, e o Verbo se faz Carne,
Sol, Planeta! Na Taça, queimam pétalas de Rosa, e eu bebo a Lua e a
prata das Estrelas.”

ANTERO SCHABINVO

Eu continuava a desfolhar o Manuscrito, e, em dado mo-
mento, recebia outra revelação: assim como a Garça mostrara ser,
também, um Livro-Sagrado, este, na verdade, era uma Mocinha
a quem eu, de modo imperdoável, ferira o peito, com meu cruel
disparo. E, aumentando com isso meu remorso, ela, sem demons-
trar qualquer mágoa, a fim de permitir que eu pudesse continuar
a leitura e a correção do Manuscrito identificado com seu corpo,
permanecia em meus braços do modo como caíra do alto: de asas
fechadas, triste, graciosa, mas sem qualquer sentimento mau a lhe
turvar o sofrimento.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Chorando de remorso e compaixão, comecei a acariciá-
-la para, de algum modo, reparar o mal que lhe fizera e também
consolar-me um pouco do crime que cometera ao atirar em seu
peito.

Na medida em que a acariciava, as páginas do Manuscrito
iam sendo corrigidas. O sofrimento diminuía de parte a parte e
a sangrenta Ferida, que o tiro causara, aos poucos se fechava, se
bem que algumas gotas de sangue continuassem a se misturar às
águas do Riacho do Elo, contribuindo para agravar sua condição
de Córrego — aquele do qual falava Nô Caboclo como sendo sua
fonte de inspiração:

JUÔ CaBocLO

“Eu me chamo Nô Caboclo, não sei como era antes. Nasci na
Aldeia fulnió de Águas Belas, na Serra do Urubá. Mas não sou Índio-
-fulniô puro: sou Caboclo, casco-de-cuia, venta-chata, pele vermelha
— gente que não presta nem pra morrer. É por isso que a Morte vai
me esquecendo. Sou mais velho do que Matusalém. Mas não sei ao
certo meus anos, porque nunca marquei minha idade.

“Vim pr'o Recife já grande. Mas no tempo em que morava na
Fazenda, já fazia Esculturas, muita gente apreciava. Eu fazia qual-
quer coisa, qualquer lembrança que me vinha do Córgo. O Córgo é
um Córrego: é um sentido, é uma coisa que a pessoa que não tem o
dom não pode saber o que é.

[33

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Eu sou perverso, mas tenho o Córgo, que aparece quando a
pessoa fecha os olhos e depois faz o que lhe vem no sentido, pelas
águas dele.”

Simivo PIRAUÁ
“Da Gruta para a terra, a Cova acesa faz correr o Riacho
perigoso. Mas a Serra é a Ilha deste Reino, e o Vigia que espreita é
poderoso. Na espessura do Mato inda ressoa o ladrido do Cão branco

e raivoso.”

ANTERO SCHABINVO

Para melhor ajudar a cicatrização do ferimento, eu me pos-
tara por trás da Menina e, passando um braço por seu delicado pes-
coço, acariciei com a outra mão o local atingido por meu disparo.

Com isso, seu corpo se aconchegou ao meu, e, pelo talho
do pequeno Timão de cambraia — que era bordado por Estrelas
disseminadas entre o Sol e a Lua —, pude avistar os dois pequenos
Frutos que se alteavam no busto fino.

Senti também, pelo toque, que seu corpo, embaixo e por
trás, era um pouco mais desenvolvido do que seria de esperar em
sua idade. E, provavelmente sem que ela soubesse o que fazia,
aquela pequena mas arrebitosa e firme parte do seu corpo esta-
va sendo pressionada contra a frente do meu, que começou a se

Livro | — O Jumento SeDuToR

dilatar, projetando-se para adiante, concentrando-se e reunindo

dentro de si os tumultos que já escachoavam em ondas na torrente
selvagem do meu sangue.

Framicisco ROMANO
O Cavalo, excitado, solto ao Vento, e a prata-da-aliança das
Moedas. A Garça malferida, pura e branca, e o lascivo Jaguar, Besta
desperta, Besta insone, a correr pela Cornija e a ladrar entre as
chamas e a Pantera.

ANTERO SCHABLNVO

Então fui assaltado pelo desejo irrefreável de tocar os dois
pequenos Frutos. Mas detinha-me o temor de feri-la novamente,
como fizera havia pouco, quando ela era apenas uma Garça-e-
-Graça pubescente e eu, de modo tão cruel, tinha vulnerado seu
Peito ainda sem mácula.

Entretanto, ao mesmo tempo eu sabia: além de Garça-e-
“Graça adolescente, ela continuava a ser o Livro que era minha
obrigação corrigir página por página, até que sua parte derradeira,
a 72 e mais secreta, fosse lida e decifrada.

E fui adiante. Com as pontas dos dedos, como se estivesse
lendo, pelo tacto, o alfabeto dos Cegos, desvelei, corrigi e decifrei a

135 Gravuras do “Livro Juegro do Cotidiano” 135

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

primeira parte do Livro, A Juuca. Depois, parágrafo por parágrafo,
examinei Os Omibros, As Omoplatas e A Espinha Dorsal. E como
continuava consciente de que tal Exemplar único do Livro a ela
pertencia, restava-me o temor de que a Garça-e-Graça se ofendes-
se com a leitura progressiva, que não solicitara.

Aí, temeroso, hesitante, eu quis parar. Mas, fazendo girar
o Livro, ela o colocou de frente para mim, reclinando seu topo em
meu ombro e entrecerrando os olhos, enquanto lhe fremiam as
narinas.

Com isso, senti-me autorizado a percorrer as 3 últimas
partes do Livro, aquelas que foram assim descritas por Camões:

Luís ScHaBivo De CAMÕES

“Três fermosos Outeiros se mostravam, erguidos com sober-
ba graciosa. Dois, no alto, inda pouco se elevavam; outro, fendido, a
Relva tem, viçosa, onde as límpidas Águas já manavam, umedecendo
a Fonte deleitosa.”

ANTERO SCHABINVO

Os miúdos Outeiros, quinta e sexta partes do Livro, foram
cuidadosamente revistos, tocados e corrigidos pela leitura, que in-
cluiu até as Aréolas, pequenas mas naquele momento começando
a inchar e se estender pelo Sismo que as estremecia.

Enquanto isso, a 72 Parte, a d'O Outeiro Fendido, parecia
cada vez mais uma Fonte morna que, encimada pela nascente

Livro | — O Jumento SeDuToR

penugem do Pássaro ferido, agora agonizante, palpitava contra a

palma da minha mão.

Só neste momento percebi: o Velho, sobre a Itaquatiara,

tinha abandonado a postura desolada e cabisbaixa, porque a visão

do pequeno e gracioso Pomar que eu percorria também o levara a

erguer e desvelar o volume de seu próprio Livro.

Assim, no mesmo instante em que eu chegava à leitura e

decifração da última Parte, era ele quem atingia o cume e o êxtase

de todas as certezas. Jactos e mais jactos pareceram como que fe-

cundar a Pedra, o que transformava a Necrópole em Altar. E daí em

diante, não sei mais o que aconteceu; a sensação fora tão forte que

acordei, estremunhado. Posso acrescentar apenas que, na minha

opinião, só tive este Sonho porque, antes, passara por experiência

parecida com uma jovem Aluna minha, nas matas de seu Engenho,

perto de uma Cachoeira.

Dom Paxtero
Uma vez ouvi meu Tio contar este sonho a José Dias da

Silva, que era seu amigo e lhe ponderou que ele deveria ser mais

discreto. Lembrou que o Papa Pio XII, opondo-se à famosa “since-

ridade gideana”, afirmara: “Ninguém tem o direito de contar seus

segredos.” Acentuou que o Papa não se limitara a dizer “Ninguém

tem obrigação de contar seus segredos”: falara, sim, no direito de

contá-los.

137


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Na ocasião, estava presente um Crítico português, o
Professor João de Oliveira Lopes, que discordou de José Dias, dizen-
do: “Pois de minha parte, confesso que o sonho de Antero Schabino
me causou forte impressão, porque nele o Sexo aparece como algo
que se opõe à Morte, ali representada pela Necrópole. Além disso, lá,
como no Evangelho de São João, o Livro — isto é, o Verbo — se faz
carne, tornando-se assim, também, um poderoso símbolo de Vida.”

E eu ainda comentarei depois estas palavras, porque o
relato do sonho de meu Tio desempenhou um papel terrível no
meu relacionamento com minha amada, bela e nunca esquecida
Liza Reis.

Entretanto, para dar boa continuidade à Narração, devo

passar a palavra a Quaderna para que ele adiante alguns fatos que

lhe aconteceram na Estrada de Matacavalos:


Livro | — O Jumento SeDuToR

A POTRA ViOLENNTADA
Variação hipolídica sobre o
tema de Beldade e o Monstro

ALBAJNO CERVONEGRO
Era uma Tarde poderosa e parda, que o Solrubro, sangren-
to, alumiava. O Jaguaro-do-Sol, sobre o Lapardo, soltava a crina e
a cauda focoflava. O Mundo se queimava em suas chamas, todo o

Sertão, no Sol, se incendiava.

Dom Penro Dinis QUADERNA
E, seguindo aquele caminho que um dia me fora deter-
minado, eu deixara a minha Casa e agora palmilhava a Estrada
de Tatacavalos — a Estrada que, “por dentro”, me levava d'As
Maravilhas até a lumiara Jaúna.
Enquanto andava, ouvia de novo a Voz antiga que certa vez
me dera a inapelável ordem ligada àquela Estrada:

A, SENTENÇA

Ameaça Frígia de um Destino Mortal

A MOÇA CABTAJNA,

A sentença já foi proferida: saia da Casa e siga pela Estrada,

cruzando o Tabuleiro pedregoso.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Só lhe pertence o que por Você for decifrado. Por isso, beba
o fogo e as águas no cântaro-de-pedra dos Lajedos. Registre as ma-
lhas e o pelo fulvo do Jaguar, o pardo-avermelhado da Suassuarana
eo Cacto com seus Frutos estrelados. Anote as Cabras e os Cavalos,
o Pássaro com sua frecha de ouro e negro, e a Tocha incendiada das
Macambiras cor-de-sangue.

Resgate o que vai perecer: o Efêmero sagrado, a bravura
extraviada, a luta sem grandeza, o nobre Rei lancinado em segredo
— tudo aquilo que, depois de salvo e assinalado, será, para sempre,
exclusivamente seu.

Celebre os Homens, com sua Corçaluna, e as Mulheres, ao
sol do seu Cachorro. O Anjo, com sua Espada, e a Onça Malhada do
Divino, com seu Gavião de Ouro.

Entre o Sol e os cardos, entre a pedra e a Estrela, Você
caminha pelo Inconcebível. Assim, tem que decifrar o enigma da
Fronteira, a estranha região onde o sangue se queima aos olhos-de-
-fogo da Serpente e do Jaguarsagrado.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Procure cumprir tudo, mas sabendo, desde já, que a Missão é
inútil: ela é cifrada e o Emissário é cego. Um dia, hão de quebrar-lhe
as cordas-de-prata da Viola e o arco-de-crinas da Rabeca. A Prisão
já foi preparada: puseram grossas barras e correntes ferrujosas na
Cadeia; com madeira pesada levantou-se o Patíbulo e afiaram o
gume do Machado.

O Estigma permanece. O silêncio já queima, no chão, o ve-
neno das Serpentes, e, no campo do Sono ensanguentado, arde em
brasa o Sonho perdido, tentando, em vão, reedificar seus dias para
sempre destroçados.

Dom Penro Dinis QUADERNA
O Sol ainda estava alto e, cego como sou, ia eu tropeçan-
do pelos seixos do caminho, apegado a uma das extremidades
do meu Báculo-profético, significativamente talhado em madeira

de bordão-de-velho (pois, em junho, eu completara, já, meus

73 anos).


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

À frente, com seu Vestido vermelho marcado por um Sol

amarelo, agarrava-se à outra ponta do Cajado minha Amante-
-jovem, a Princesa Dona Lupiana Furiba dos Santos, mais conhe-
cida como Lupiana: Cordão-de-Ouro, por ser a Diana do Auto-de-
-Guerreiros em que sou Velho e Rei.

Fazia, já, muito tempo, vivia eu o sonho de uma Menina que
um dia me aparecesse, como Lua em tarde velha, e que, por meio
de algum sortilégio, acabasse com meu rondar de Cego em torno
do inacessível Castelo da Divina Ilumiara. Por causa de seu nome
e de sua idade, Lupiana, “A Lobinha”, era quem, naquele ano, dava
alento a tal sonho.

Ou seja, “para cantar mais alto e sonoroso”:

ALBANO CeRVONEGRO
“Minha Princesa é meu Cordão-de-Ouro: vale um Tesouro
numa Noite clara. Minha Diana é uma Pedra fina: é uma Menina, é
uma Joia rara. Minha Princesa mandou me chamar, pois quer dan-
car no chão da Ilumiara.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom Penro Dinis QUADERNA

Minha cegueira, porém, é de tal natureza que uma Mulher
só nunca me bastou para iluminá-la. E, naquele ano da incursão
pela Estrada, eu lançava mão de duas, para guiar-me; Lupiana era
a face anversa da minha sagrada Guia-bifronte; a reversa era mi-
nha Amante-literária, Dona Clarabela Noronha de Britto Moraes.

Mas, naquele dia, Clarabela não ia comigo pela Estrada:
fora esperar-me na Ilumiara, para onde, levando o Circo da Onça
Malhada, tínhamos aprazado encontro com 3 pessoas que eu
suspeitava serem indispensáveis à sagração final do Gênio da Raça
Brasileira.

Assim, guiado apenas pela mão de Lupiana, agora eu cami-
nhava pela Vereda pedregosa que conduzia à entrada posterior da
Jumiara Joúno. E, adiante, a meu pedido, meu irmão Malaquias

amarrara à beira do caminho a jovem Égua branca, virgem, de pele

rosada e crinas-cor-de-ouro que, naquele ano, juntamente com
Pedra-Lispe, era meu predileto animal-de-montaria.

Explico-me. Num dado momento da minha vida, Malaquias
me dera de presente uma Eguazinha parecida com aquela, e eu lhe
pusera o nome de Dina (por ser este o apelido carinhoso pelo qual
Camões, já velho, chamava sua jovem amante, Dinamene).

Afeiçoei-me a Dina de tal modo que, quando ela se deixou
seduzir por um Cavalo vadio da rua, eu — que valorizo muito a

virgindade — deixei-a de lado e comprei outra igual ao Cigano


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Praxedes, pondo-lhe o mesmo nome da primeira. E quando digo
que dou valor à virgindade, relembro: no grupo de Dança que in-
tegra o meu Movimento Cabaçal só admito que entrem Mocinhas
bem novas e que nunca tenham sido possuídas por homem safado
nenhum — motivo pelo qual o grupo de Dança chama-se Balé
Cabaço.

Coisa parecida passou a acontecer daí por diante, tanto
a respeito do meu Cavalo-de-sela (quando morreu o primeiro
Pedra-Lispe) quanto sobre as outras Poldrinhas brancas e virgens
que eu ia conseguindo para substituir cada uma das desonradas.
Era como se Dina e Pedra-Lispe fossem os nomes de Perso-
nagens a serem desempenhados pelos diversos Cavalos-Atores e
Eguazinhas-Atrizes com características iguais às dos primeiros.

Aliás, com isso eu estava apenas imitando o grande
Cangaceiro, Dom Virgolino Ferreira da Silva, Lampião: ele, para
desmoralizar a Polícia e engrandecer-se perante o Povo, toda vez
que lhe matavam um Cabra, colocava noutro o mesmo cognome
do morto — Medalha, Passarinho, Bom-Deveras etc, De tal modo,
quando a Polícia se jactava publicamente de ter matado um
Cangaceiro, tinha a surpresa de vê-lo imediatamente ressuscitado
— o que, na imaginação popular, fazia crescer a fama de imortali-
dade que o Chefe tinha e em que, numa gloriosa demonstração de
poder, conseguia mergulhar até seus comandados.


Livro | — O Jumento SeDuToR

TiaRIANO JAÚNIA
Permito-me interromper por um breve instante a narração

de Quaderna para informar: coisa semelhante ocorre comigo.
Mesmo como Antero Savedra, a Morte não ocupa qualquer lugar
entre minhas pretensões. Mas se, um dia, por um acaso funesto,
a Moça Caetana conseguir me armar uma emboscada fatal, Dom
Pantero, Caroba, João Grilo, Chicó, Joaquim Simão, Dona Clarabela,
Antero Schabino, o próprio Quaderna e outros viverão por mim,
em sua condição de Personagens imortais que a Posteridade con-

sagrará.

ANTERO SAVEDRA
Outra coisa que devo esclarecer logo: quando tive conheci-
mento da postura de Quaderna em relação a Dina e a Pedra-Lispe
passei a fazer coisa parecida com Graciano, o Cavalo castanho e
alado que é o Timbre dos Savedras. A partir daquele momento,
todo Cavalo castanho que eu montava recebia um invisível par de
asas — o que, mais uma vez, colocava o Protagonista d'A Ilumiara

acima de seu Antagonista:

ALBANO CeRVONEGRO
Aspas do Cervo negro erguidas para o alto; asas e cascos do
Cavalo castanho cujas Patas dianteiras erguem-se no ar, enquanto
as traseiras firmam-se no chão, entre chamas-de-fogo que também
nos impelem para o alto e para o Sol.

14.5 145

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Pero Dinis QuADERNA

Mas continuo. Como vinha dizendo, naquele dia, na Estrada
de Matacavalos, Malaquias amarrara a um pé de Imburana a
Eguazinha que, na época, ocupava o cargo e o nome de Dina.

Ao chegarmos ao local em que ela fora atada, montei-a, em
pelo, como costumava fazer desde jovem a fim de, com isso, dar
curso mais livre a todas as fantasias que me viessem à cabeça.

Quanto a Lupiana, a pé continuaria a Viagem; e passou a
segurar meu Báculo com a mão esquerda, enquanto com a direita
puxava a corda-de-cabresto da Potra, para assim não abandonar
seu posto de Guia no resto da Incursão.

PARMêNIDES SAVEDRA
“Banhando agora a senda dos Mortais, revela-se o pulsar do
Ser alado. Emite um som de Flauta sedutora o eixo incandescido de
seu Carro. E late o Ser, o fogo do imutável, boiando sobre a Ruína um
Sol sagrado.”

Dom Penro Diuvis QUADERNA
Foi, assim, daquele jeito — eu, montado, e Lupiana a pé

—, que retomamos, pela Estrada, a Demanda da Divina Ilumiara.
Gravadas em pedra e cortadas a cinzel numa linguagem estranha,
íamos encontrando as imagens que, apoiados pelo Doutor Pedro
Vandiwoyah e por sua mulher Ashera Acken, tínhamos encomen-
dado a Biu Santeiro, para com elas assinalar o caminho da Ílumiara,


Livro | — O Jumento SeDuToR

Jaúna — o solene e doido Anfiteatro que o bisavô de Dom Pantero,
Raymundo Francisco das Chagas Schabino de Savedra Jaúna,
encontrara em 1791 ao se mudar de Igarassu para o Sertão da
Paraíba; e que passara a ser, para ele e seus descendentes, o cen-
tro de culto da “seita do Espírito Santo” que herdara de Jerônimo,
primeiro de seus antepassados a chegar ao Brasil, em 1535.

Naquele momento, pois, Lupiana e eu errávamos pela
Caatinga (ou Caiatinga) e víamos à nossa frente o Sertão pardo.

Ora, quem diz “o Sertãopardo” diz “o Leopardo”; porque
o ensolarado e insano Sertão-velho é o centro pardo e aleopardo
deste velho Mundo; fato que se comprova lendo-se a placa com o
nome da Praça que, na Estrada de Campina Grande para Taperoá,
assinala o começo do Cariri — Praça do Meio do Tsundo.

Na verdade, o Sertão é o mesmo que a Chapada queimenta
e pedregosa; os desolados cafundós da Terra; o cu de Judas; a ter-
ra em que o Diabo perdeu as botas — ou, pelo menos, a sua bota
esquerda.

Dom PANcRÁCIO CAVALCANTI
Lembro aquela espécie de Dístico que Altino, Auro e Adriel
tinham composto, em “alexandrinos espanhóis”, para celebrar a
Batalha da Serra da Copaóba; nele (depois de se afirmar que,
no Brasil, “o Diabo perde as botas”), com o verso “há sangue nas

Raízes, há ossos que branquejam”, alude-se a um fato estranho. Na


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Serra onde se travou a Batalha, existem umas ervas que, todo ano,
no dia 9 de Outubro, ficam com as raízes molhadas pelo sangue
ali derramado para que (como aconteceu também nos Montes
Guararapes) o Brasil não fosse nunca impelido por caminhos di-
ferentes dos da nossa Madre escura e sagrada — A, larandara,
a Rainha do Meio-Dia (caso que, evidentemente, não era o dos
Holandeses e de Maurício de Nassau no século XVII, nem é, hoje, o
dos Alemães e Anglo-Americanos):

DísTico

ALBANO CeRVONEGRO

Aterra cor-de-vinho, e o Povo — Onça Malhada. Num Campo-
-de-batalha — o Mundo, o ouro do Sol — há sangue nas Raízes, há
ossos que branquejam: no sol-da-terra sangra o Sol deste outro Sol.

E inda hoje esturra aqui a Onça, o Jaguapardo, mestiço e
magistral, a Onça agateada. Um de seus olhos dorme, o outro, aceso,
encandeia, vigiando o Sol, as Pedras, as Árvores-sagradas.

E Deus escreve certo suas áureas linhas tortas. Nesta terra,
que é d'Ele, o Diabo perde as botas. “Viva o sangue de Deus limpando
a luz do Mal!” — chora o clarim do Canto, ao sangue no Punhal.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom Penro Dinis QUADERNA
Mas voltemos à narração dos fatos que me aconteceram

naquela tarde, na Esirada de Matacavalos: no momento em que
ali se evocava tudo isso (e se invocava o Sertão como um desafio
a qualquer outra felonia e maldade que os Brasileiros traidores
venham a tramar contra nosso País e nosso grande Povo), Lupiana
e eu chegávamos ao lugar em que o caminho começava a ser mar-
geado por Pedras esculpidas e insculpidas em forma de Marco.
Cada uma delas fora cortada de modo a imitar o grande Lajedo
que, no Anfiteatro da llumiara Jaúna, parecia um Livro aberto e
por isso era chamado de As Tábuas da Lei.

Então, insculpidas na Pedra e enquadradas em cada uma
das páginas daqueles Livros de granito, o que se via ali eram as
insculturas e imagens introdutórias dA Divina Ilumiara.

ATônio SCHABINO VigyRA
“Que dizem aquelas Letras? Que cobrem aquelas Pedras? As
Letras dizem Pó, as Pedras cobrem Pô, e tudo o que ali há é o Nada

4”

que havemos de ser — tudo Pó.

Dom PorríRio DE ALBUQUERQUE
Seria mesmo? E a ressurreição do Cristo? Por acaso teria
sido ela uma fraude cuidadosamente planejada e astutamente
executada pelos Apóstolos?

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Pariso SALLEMAS
Além disso, nem que fosse apenas enquanto não chegáva-

mos ao Pó final de que falava Vieyra, havia o sangue, o fogo, a água,
a terra, o ar, o sol, as folhas balançadas pelo vento, as Cabras, os
pássaros, os Cavalos, as pedras e, sobretudo, “o Bosque sagrado” —
a Ilha deleitosa do corpo feminino, cujo centro era “a fenda da Vulva
poderosa” e pela qual cada um de nós podia se aventurar e iluminar
quando, em momentos bem-fadados, ocasião nos aparecesse.

HERÁCLITO SCHABINVO
“Ah centelha do Sol primordial, fulgor filho da Noite e do
Insondável! Ah dança da Energia numinosa, ah fogo do negror da
Claridade! Tudo aquilo que ao Pó anda e rasteja vive à guarda e ao
olhar da Inominável”

Dom Pero Dinis QuaDERNA

Algumas das imagens tinham sido copiadas do Livro Juegro
do Cotidiano, Diário manuscrito eilustrado pelo Doutor João Soares
Sotero Veiga Schabino de Savedra, Tio materno de Dom Pantero.
Era o famoso texto apreendido pela Polícia em 1930, a man-
do do Prefeito Jayme Pessanha Villoa, e cuja publicação no
Jornal À Unidade — órgão oficial da Prefeitura de Assunção —
terminara causando o assassinato dos dois. Outras eram amplia-
ções, em pedra, de gravuras-em-madeira feitas para meus Folhetos
por meu irmão Taparica.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Eram elas, portanto, as primeiras daquelas Pedras que,
compondo uma espécie de Gênesis Apócrifo, transformavam o
conjunto de lajedos da Ilumiara Jaúna numa enorme Obra-de-
-Arte escultórica, arquitetônica e pictórica de caráter revelatório;
assim como faziam de seu pedregoso Caminho uma Via-Sacra; um
Labirinto; um Roteiro-de-Peregrinação; um Evangelho-de-Pedra,
do qual o Velho Testamento era aquele que, em Monte Santo, anun-
ciava o sagrado Arraial de Canudos (este, por sua vez, precedido
pelo da Pedra do Reino).

Dom PaxcrÁácio CAVALCANTI

Mas, ainda a respeito da apreensão do Diário (escrito
por aquele a quem Carlos Dias Fernandes chamava “o advogado
Sotero Veiga”): sobre isso é melhor passarmos a palavra ao es-
critor Adhemar Vital, que, pertencendo ao grupo das “Viúvas” —
como são chamados, na Paraíba, os admiradores incondicionais
do Doutor Jayme Villoa —, dá, involuntariamente, um testemunho
indiscutível sobre a infâmia que seu amado Chefe político cometeu
contra a família Savedra em geral e contra o Doutor João Sotero em
particular:

ADHEMAR VITAL
“Naquele ano de 1930, eu estava no exercício do cargo de
Delegado do Município. Eram constantes as denúncias de que na
residência do Doutor João Sotero Veiga existia um depósito de

151

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

WºP=y

munições. Constantes também eram as suas ameaças de que haveria

de desfeitear em público o Prefeito Jayme Villoa, momento em que o
mataria, em caso de reação.

“Lá um dia, achando-se João Sotero no Recife, a Casa na qual
temporariamente ele morava em Assunção apareceu com sinais que
evidenciavam violação. Mandei o policial Manuel Moraes verificar
o que havia. Realmente dera-se a visita de desconhecidos à Casa,
onde a Polícia encontrou vários Rifles, munição e, espalhados, livros,
papéis e documentos importantes, que demonstravam a ignóbil po-
sição ocupada nos acontecimentos pelo sinistro rebento da família
Schabino de Savedra.

“Alguns foram publicados. Os do Livro Jvegro do Cotidiano,
porém, jamais poderão ser revelados de público porque encerram as
tendências mais vis de um lúbrico e doente mental”

A Unidade — 22/26 De JuLHo DE 1930

“No Cofre encontrado no quarto do Bacharel João Sotero,
a Polícia encontrou documentos que revelam a alma tortuosa
dos conspiradores contra a ordem e a dignidade da nossa terra.
O Governo autorizou-nos a estampar alguns dos documentos encon-
trados e é o que vamos fazer.

“Acharam-se também algumas notas redigidas pelo próprio
punho do Espião, com a narrativa de atos amorais. Tais notas não

Livro | — O Jumento SeDuToR

podem ser publicadas porque ofendem ao decoro comum. Mas quem
quiser vê-las, pode fazê-lo na Polícia.”

Dom Paxtero
Em 13 de Dezembro de 1917, Carlos de Laet publicara
algumas palavras que pareciam adivinhar, para denunciá-la, a
infâmia praticada pelo governo do Doutor Jayme Villoa, e, com au-
torização expressa dele, publicada pelo órgão oficial da Prefeitura
de Assunção:

CARLOS DE LA£T
“Arrombar um Cofre, para dele tirar quaisquer objetos
preciosos, é, certamente, coisa bem feia, e assegura a quem o pra-
tica uma tremenda qualificação. Mas violar uma Carta — ou, sem
permissão de quem a escreveu, publicar o que nela se contém — é
ainda mais ignóbil, porquanto o dano, produzido pela divulgação
criminosa de um segredo, moralmente supera o prejuízo causado

pela subtração de roupas, adereços ou joias.”

Dom Paxtero

Note-se que, pesando, por um lado, o arrombamento de um

Cofre, por um ladrão, para roubar joias, e, por outro, a violação
de uma Carta, Carlos de Laet, conhecido por sua inquebrantável

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

probidade, achou que esta última era a infâmia mais grave e mais
ignóbil.

O que não diria ele, então, do crime praticado pelo governo
do Doutor Jayme Villoa quando, com sua concordância, primeiro
se invadiu a Casa de um adversário (mais sagrada ainda porque
ele estava ausente, sem poder defendê-la), e depois se arrombou
um Cofre, violando-se e publicando-se as Cartas que nele se guar-
davam?

Dom Penro Dinis QUADERNA
Entretanto, é melhor deixar essa história de lado e voltar à

narração dos fatos que me aconteceram naquela tarde, na Estrada
de Matacavalos:


Livro | — O Jumento SeDuToR

ALBANO CERVONEGRO
É que, hoje, o Jumento Jararaca ao sangue me soprou, du-
rante o sono: “Solto, assim, pela Estrada perigosa, a Vida, para ti, é
chama e sonho. Mas a Trompa, punhal de termo e prazo, marca, aos
poucos, a data-de-abandono.”

Dom Penro Dinis QUADERNA

Eu tinha, já, avançado uma boa parte do caminho quando,
em certo instante, ao mesmo tempo que, sobre nós, aparecia no
Céu, entre nuvens, um enorme Gavião, ouvimos um tropel de
cascos estralejando na Caatinga. Eu já começava a me perguntar
o que seria aquilo quando vi surgir de dentro do mato um grande
Jumento escuro, um mestiço de Andaluz que corria em nossa dire-
ção, visivelmente atraído por Dina.

Ora, quando eu era menino, espalhara-se na rua, entre os
ociosos de Taperoá, a história de um incidente que teria aconteci-
do a um “Homem-bom” da nossa sociedade: numa manhã de do-
mingo, vinha ele de sua pequena propriedade para a Vila, onde ia
assistir à missa; estava montado numa Jumenta e os taperoaenses


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

desocupados juravam que, a meio caminho, um Jumento a cobrira,
sem dar ao dono da Fêmea tempo para desmontar Diziam que, no
momento crucial, as patas dianteiras do Macho, ao se erguerem
e abaixarem para o nó a ser dado na Jumenta, tinham entrado,
uma em cada lado, nos bolsos inferiores do paletó do Homem.
Ao mesmo tempo, a caceta do Jumento, premida em suas costas,
despejava-lhe nas espáduas toda a carga que ingurgitava seus
colhões, de modo que ele terminara chegando à rua ileso, mas
indignado e pegajoso, com a roupa em petição de miséria.

Por mais inverossímil que fosse, a história não deixava de
ser desmoralizante, e não custava nada tomar cuidado. Por isso,
assim que avistei o Jumento e notei com que indecorosas intenções
ele vinha, tratei de desmontar e afastar-me, o que fiz com grande
rapidez, abandonando Dina à sua sorte.

(Na véspera, eu tivera um pesadelo, durante o qual sentia
as artérias da minha fronte pulsarem num ritmo remoto. Uma voz
antiga salmodiava, anunciando a morte de alguém, e eu sonhava,
entorpecido, “ao lucilar da estranha madrugada”:)

ALBAJO CeRVONEGRO
Alguém morreu na estranha Madrugada: morreu sem lamentar-
-se inutilmente. A Noite escureceu sobre a sua alma, cravaram-se as
Estrelas em seu corpo.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Alguém morreu na estranha madrugada. Uma Mulher, inso-
ne, chorou sangue, e colunas de Pedras-tumulares pesaram sobre a

Terra adormecida.
Foi um Profeta? Um Rei? Um Cavaleiro? A Vida debateu-se

no silêncio, e foi por fim tragada pelas Águas, pelo Fogo que queima

a Ventania.

E as colunas de Pedras-tumulares quebraram-se, na aurora,
contra os Muros. Não houve pranto inútil nem lamentos: alguém
morreu na estranha Madrugada.

Dom Pero Dinis QUADERNA

(Na sequência do sonho, aparecia um Jumento que pare-
cia sair da Sombra. Um Velho era quem o conduzia, “o nascido da
Terra e do meu fogo”. Sem que ninguém me falasse sobre isto, eu
sabia que seu nome era Tsussurano, o macho da Cobra Twussurana.
O nome talvez se devesse ao fato de, n'As Maravilhas, ter havido
um Jumento chamado Mussulmano. Os meninos da Fazenda, porém,
porque ele era brabo, só o chamavam de Jararaca. E eu via o Velho:
pernas cambaias; no cinturão, de grosso couro cru, o Facão rabo-
-de-galo — o ferrão do Lacrau, a presa da Serpente e da peçonha.)

Na Estrada, meu sangue começou a cantar, como no Sonho,
enquanto os olhos verdes de Lupiana fosforesciam como os de
uma Gata no cio:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

IUTORJVELO

CASSAJDRA SCHABINO JOS
“Teus olhos são verdes, verdes! Por que são verdes assim?
São verdes, são muito verdes; mais verdes que o próprio Verde, que
dizem eles a mim?
“Não deviam ser tão verdes, pois tão verdes são, enfim, que,
verdes como são verdes, é com eles que me perdes, e neles vejo meu
fim — esses teus olhos, tão verdes, que outros nunca eu vi assim.”

Dom Pero Dinis QuADERNA
Brilhavam, ao Sol, as partes que nos cabem da Coroa, “uma
de Pedra verde e outra tão esprandecente que bem se podia homem
ver nela como em Espelho, de maneira que todo o Ar em redor de
si virava verde; e a outra, de uma Pedra amarela cor-de-ouro, que
alumiava por si e por refletir o Sol”. E era a verde que cantava:

Quaderna é Lupiana

Livro | — O Jumento SeDuToR

HeRrÁCLITO SCHABIVO
“Sem o Escuro, jamais eu poderia conceber a Candeia e o sol
do Todo. O Jumento prefere a Palha à Prata, mas o Fogo é que é Deus
— e Deus é Fogo. A quem, agora, Cego, profetizas? A quem diriges
teu Cantar fogoso?”

Dom Penro Dinis QUADERNA

(E o Velho perigoso espancava o Jumento com o enorme
Facão rabo-de-galo, a bainha de couro velho e fosco batendo-lhe
na coxa e no joelho.)

Embaixo de uma das paredes de pedra que ali margeavam a
Estrada havia uma espécie de meia-muralha formada por pedrou-
ços: pareciam ter rolado, nos começos do Mundo, da parte de cima
dos Lajedos para o chão. Aos coices, aos rinchos e às dentadas,
o Jumento, bruto e enfurecido pelo desejo, procurava encurralar
a Eguazinha contra aquele arremedo de muralha-baixa, a fim de
que, aprisionada num recanto, ela não mais pudesse frustrar o seu
assalto.

(A calça arregaçada até o meio das canelas e o chapéu de

palha sujo, de cor amarelada pelo Tempo.)


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

A Fêmea, muito nova, mal caíra no primeiro Estro, ou Cio,

de modo que este ainda não atingira intensidade suficiente para
vencer, nela, o medo do Macho. Assim, com as poucas forças de
que dispunha, tentava ela impedir que o Jumento a montasse. Mas,
duro, enorme, feroz, ele não abria brecha para sua escapada.

Dom PacráÁciIO CAVALCANTI
(De que treva teria ele surgido para o canto do sono e da
paixão? Era o filho do Chão, da tarde cega, ou, ao contrário, pai do
Soldefogo que envolve em chuva-de-ouro o Sonho que é possível
neste Mundo?)

Dom Penro Dinis QUADERNA
A primeira cena de sexo que, na puberdade, eu vira entre
Animais de grande porte fora a posse de uma Égua por um Jumento,
cena que me arrebatara do meu mais profundo Eu-interior para
fora e para além de mim mesmo. Ao ver o Asno-selvagem penetrar
a Fêmea, tivera a impressão de que me identificava com o Animal a
ponto de nele me transfigurar. Era como dizia Apuleio:

Lúcio APuLeIO SCHABINVO DE SAVEDRA
“Meu Fálus cresçeu e engrossou, pulsando e erguendo-sse,
monstruoso, por ssy mesmo. E, de-rrepente, ssêm qualquer alvo con-
creto contra o qual sse lançasse, fez côm que, êm-ssyncronia côm o

Livro | — O Jumento SeDuToR

orgasmo d'o Jumento, úum vulcão-êm-chamas êm myjm entrasse êm
erupção, lançando fogo, escuma e lava para fora e fazendo aflorar
obscuramente, d'as profundezas, a ssubstânçia d'o propryo mistéryo
d'a Vida.”

Dom Penro Dinis QUADERNA

Aquilo passou a se repetir toda vez que eu me via diante de
cena parecida, sempre com a metamorfose, sempre com o vulcão.
E só muito tempo depois foi que uma Mulher, Maria Safira, antes
de me deixar, me ensinou a moderar-me — o que eu podia fazer
mastigando a corola de uma Rosa para readquirir forma humana e
domínio sobre mim mesmo.

Mas, naquele dia, na Estrada, olhando para o local do céu
onde plainava o Gavião, falei para Lupiana, expressando um desejo
que até ali guardara comigo: “Queria eu voar tão atrevidamente
quanto o Gavião por todo o extenso arco do Céu, para assim me
tornar um Enviado da soberana Divindade, um Emissário apto a re-
fletir pelo Espelho o poder do seu Reino e o lume sagrado do seu Sol”

Isto falei olhando o Céu e repetindo um voto que certa vez
ouvira ao Padre Manuel: mas, por dentro, sabia que, por causa de
meus pecados e da mudez do meu Espelho, era difícil me colocar à
altura daquela Missão.

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Como consequência de tal falha (e porque, na minha idade,
o Vinho da Pedra do Reino me mantinha assim), ali no Chão o que
passou de novo a acontecer foi aquela estranha identificação entre
mim e o Jumento. Por fora, as modificações não eram tão visíveis.
Mas, por dentro, na raiz do sangue, “meus pelos começaram a sse
tornar crinas, minha pele, couro, meus peés e minhas maãos a sse
transformar êm cascos. Minha boca ia ficando enorme, as narinas
fremiam e rresfolegavam êm chamas. As orelhas eretizavam-sse,
pontiagudas, e meu Fálus assumia o tamanho e a grossura brutal
d'o ssexo d'os Cavalos” (como costumava dizer o Profeta Ezequiel).
A metamorfose era reale poderosa, e comecei a me identificar obs-
curamente com o sangue do Macho, naquele rudimento de êxtase-
-selvagem em que a tentativa de violação estava a mergulhá-lo.

Sim: porque o tamanho e a brutalidade do Jumento con-
trastavam de tal modo com a delicadeza da Fêmea que aquilo era
quase uma violação.

(A força bruta. O presságio do sangue e o ferro-em-brasa
dos instintos. Na madrugada estranha, passava aquele Velho pela
Estrada — Cego sinistro, Cego sem roteiro. Onde a Madre? Onde a
Casa assegurosa? Único e só, nefasto em meio ao Sono, está ele, en-
costado ao Paredão — este Padrão de pedra escurecida, marcado
contra o céu da Madrugada.)


Livro | — O Jumento SeDuToR

HeRrÁCLITO SCHABIVO
“Não profetizo o Ser. Eu canto o Fogo, e morrerei dançando,
ébrio do Canto. De noite, o Sono escuro apaga a Lua que mora e que
reluz no olhar humano. Eu acendi a chama desta Dança pra fazer do
meu luto um Sol-de-pranto.”

Dom Penro Dinis QUADERNA

Por que, então, naquela Estrada, a imagem do Mar ausente,
servindo de suporte à da Madre-Oracular que naquela tarde eu
apenas entrevia? (No sonho, para alguém que não ficava claro
quem era, eu fazia, também pela primeira vez em minha vida, a
confissão de que desejava entrar pelas chapadas e carrascais da
Morte como quem possuísse uma Mulher, acolhedora, carinhosa
e amante.)

ALBAJNO CERVONEGRO
Às vezes, ao sonhar, acaricio as coxas de Mulheres prazero-
sas. Vejo imagens sombrias da Fronteira, mas também as de luz da
estranha Rosa. Eu vou, dançando, ao limiar da Morte, nas malhas de
uma Estrela piedosa.

Dom Penro Dinis QUADERNA
(No entanto, ali estava o Velho, com sua barba embranque-
cida, feia e intonsa, manchada de amarelo pelo fumo — o Velho

163 163

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

que, porém, talvez apenas procurasse no Sexo um esconjuro

contra a Morte.) E, brutalmente acossada, a Fêmea, a despeito de
si mesma, aproximava-se cada vez mais da Mureta para a qual o
Jumento a impelia.

ALBANO CeRVONEGRO
Que som de Trompaverde e que Fagotescuro e verdelodo é
este que aqui soa? Quem é? Quem bate? Quem anuncia a Morte? Que
Cachorro nos late que “as Letras dizem Pó”?

Dom Pero Dinis QuADERNA

Devo explicar, porém, que assim como Estro é a divindade
que em certos momentos assalta as Fêmeas fazendo-as caírem
no cio, no meu sonho Ridaimônio era o Cavalo que ali, agora, se
apossava do corpo do Macho; e era, já, no Jumento, uma Entidade-
-embriagada de tal modo poderosa que, antes mesmo de chegarem
à Muralha, de vez em quando ele tentava montar a Fêmea, com
todos os músculos ressaltados e trêmulo-pulsantes, magnetizada
a medula de seus ossos pelo impulso de todos os desejos. (De onde
vem o Mandado? De onde a Intimação? Quem decretou a Solitude
e o Lodo? “E que maravilha é esta, que nunca a nossa vida, com
tanta beleza e viço, foi mais aprazível do que a deste Bruto — vida

Livro | — O Jumento SeDuToR

que, parecendo aspra, e vil e feia de perfia e maldade, também é, em
tal ocasião, alumiada pela chama da Candeia de Deus?”)

ALBAJNO CERVONEGRO
Adentrar-nos, sonhosos, pela Morte, como quem possuísse
uma Mulher. Beijar Peitos de bicos empinados e a Fonte — sol-
-secreto, Rosa e mel. Pois o gozo é Cavalo e pulsa, bárbaro: com ele,

arde quem quer e quem não quer.

Dom Penro Dinis QUADERNA

Revelava-se agora, ainda mais, a enorme desproporção
que havia, não só entre a Fêmea nova e o Macho adulto, mas entre
as próprias linhas e medidas dele, todas alteradas e afeadas pelo
desejo. As patas dianteiras, em certos instantes erguidas no ar,
pareciam então extremamente curtas e davam-lhe, por isso, as
aparências de uma Besta apocalíptica ou pré-histórica. Empastado
de suor, um tufo-de-crina, emaranhado e sujo, projetava-se para
adiante, por entre as grandes orelhas murchadas para trás; e
pregava-se à testa, que, em tais momentos, também se mostrava
desagradavelmente fugidia e baixa, desprovida de qualquer si-
nal de inteligência. Era a hirsuta cabeleira de um Bruto cego, ou

Atleta desconforme, como se ele, ao invés do belo Asno-selvagem

165 165

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

dos dias normais, tivesse passado a ser outro Animal, abortado e

desarmonioso: um Cavalo feio e mal-conformado, a quem, por en-
gano, fosse permitido participar de uma competição cujo prêmio
não estava à sua altura.

Homero Greco SAAVEDRA
“De todas estas Dádivas, só quero a bela Taça trabalhada
a fogo. Facilmente, em teu Reino de chão fértil, nascem trigais de
espigas ondulantes. Minha terra, porém, não possui Campos: é sel-
vagem, sagrada e pedregosa. Tudo, ali, são pastagens e rebanhos
de Jumentos, de Ovelhas e de Cabras: não quero chegar lá de mãos

vazias.”

Dom Pero Dinis QuaDERNA

Na verdade, o prêmio, Dina, era uma aristocrática e valiosa
Taça de prata, delicadamente cinzelada, e cuja beleza o Macho era
incapaz de apreciar: não conhecendo seu valor, fatalmente a espe-
daçaria, “porque os nossos Paços, resprandecentes como o Ouro, e
os nossos bens, que sobrepujam todo siso, parecem mais feios que o
Esterco a quem escança e contempra a fermosura das moradas do
Céu”.

Aqui, devo explicar que aprendi alguns textos do Português
antigo com o Monsenhor Pedro Anísio Dantas, no Seminário da

Livro | — O Jumento SeDuToR

Paraíba (este que acabo de repetir, por exemplo, é do século XII).
A princípio não ligava para eles; mas depois do nosso encontro,
Dom Pantero me deu ideia de sua importância acadêmica, e passei
a usá-los de vez em quando, por motivos de polimento e elegância
do estilo.

Voltemos, porém, à cena da Estrada. No momento em que,
ali, eu repetia para mim mesmo o texto do século XII, os olhos do
Macho, embaçosos e quebrado-febris, contrastavam mais ainda
com o Fálus desarmonioso e desproporcionado, que já se lançava
pra fora da Bainha, grosso, negro, longo e endurecido, túrgido
pelo desejo e pulsando ao ritmo do sangue espesso que o dilatava
— “Escatol e lança turvoescura, rrombo Dardo ssombrio a percu-
tir a parte inferior d'o ventre, distendido cômo úum Tambor a'o
estremeço-e-tensão d'as ancas e d'as pernas traseiras, duramente
prantadas n'o chaão”. Pareciam, também, estranhamente curtas,
decepadas que estavam, na altura dos jarretes, pela sombra de
uma Pedra que as encobria pela metade.

16 ç; A Assemelhadora

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ALBANO CERVONEGRO
E o Chão sagrado canta-lhe no sangue: lá na Estrada, a

Mocinha ouve a Canção. Seu Vestido vermelho — Sol marcado pela
Estrela amarela — varre o chão. E o Cabeleira-em-fogo corre o Céu,
assoprando a corneta do Verão.

Dom Pero Dinis QuADERNA

Aí, voltando os olhos para os Animais, vi que, perto da
Fêmea, se postara uma figuração ou forma de Mulher, nua, de
frente, ajoelhada e sem qualquer sinal de Umbigo em seu Ventre.
Junto do Macho, de pé, uma outra figura, esta de Homem. Ambas
pareciam ter brotado das Pedras-insculpidas, sendo que a macha
conduzia nas mãos um Vaso-de-oferendas.

Então, clamaram do Céu altas vozes, que diziam: “Esta é a
Assemelhadora e este é o Assemelhador. Os dois são Ancestrais de

toda a Raça humana.”

Livro | — O Jumento SeDuToR

ALBANO CeRvVONEGRO
Já soa, zombeteira, a voz-de-alerta: “Toma cuidado, que este

Vento é macho.” Quanto a ti, o que vela é a Tempestade, o cheiro
de suor e o Rio amargo. Sobre a Estrada, se apossa, já, do Negro, o
Macho cego, o sangue do Cavalo.

Dom Penro Dinis QUADERNA

Lupiana, tensa, aproximara-se de mim, e, sem perceber cla-
ramente o que fazia, agarrara com força o meu braço, olhando-me
de vez em quando de viés, com seus belos olhos verdeagateados.

De repente, tocou-me com o cotovelo e, com um movi-
mento de cabeça que lhe projetou o queixo para frente, indicou os
Animais: como se tivesse adquirido vida própria, sem que houves-
se, no fato, qualquer participação da vontade da Fêmea, sua Vulva
— Rosa e Romã-fendida, raiada pelo traço cor-de-sangue de seu
corte-de-abertura e agora inchada de sexualidade — contraíra-se
e distendera-se depois, ante mais um assalto do Jumento.

ALBANO CeRVONEGRO
Pulsa o Cavalo El-Jeei, descabrestado, e o Fogo sopra a cha-
ma atrás do Vento. Será que a Morte é mesmo, Mulher-fêmea, ou foi
falso o Profeta ao predizê-lo? A Trompa verde te conduz e marca tua
Estrela no anel fatal do Tempo.

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Penro Diuvis QUADERNA
Pressentindo, num relâmpago, o que acontecera, o Macho,

rinchando bestialmente e com o Fálus retesado para cima a pul-
sar de encontro ao ventre em contraponto ao estremeço de seus
rinchos, cravou os dentes na parte mais alta do pescoço da Fêmea,
perto da nuca; e uma leve espuma umedeceu as bordas da Rosácea,
orvalhando sua Corola.

Então Lupiana, que, instruída por mim, andava sempre
preparada para tais ocasiões, abriu um Aió, tirou dele duas Rosas,
comeu a corola de uma e me deu a outra, cujas pétalas também
comi.

Isto era indispensável porque, ainda no Seminário, eu en-
contrara um velho exemplar d'O Asno de Ouro, que fora adquirido
por descuido ou ignorância do Padre que o comprara, e ali estava,
esquecido, entre os Livros devotos, também escritos em Latim.

Com minha curiosidade despertada pelo título, comecei a
folheá-lo, lendo aqui e ali um ou outro pedaço que meu precário
conhecimento da Língua me permitia compreender.

Mesmo, porém, apenas com tais rudimentos (e com auxílio
do velho Dicionário escrito por Nicolau Firmino), dava para eu
saber que papilla significava bico-do-peito; e, na cena em que o
Narrador, Lúcio, metamorfoseado em Jumento, possuía uma bela
Mulher, meu parco Latim era suficiente para entender que a fra-
se “Tunc ipsa cuncto prorsus spoliata tegmine, tenio quoque, qua

Livro | — O Jumento SeDuToR

devinxerat papillas” significava “Então a Mulher se desnudou intei-
ramente, tirando até a faixa que lhe cingia os bicos-dos-peitos”.
Dificultosamente, eu conseguira decifrar também o trecho que se
seguia ao desnudamento, quando o Asno selvagem em que Lúcio
Apuleio se transformara, “mesmo ao cavalgar aquele corpo de leite
e mel e ao apertá-lo com as Patas terminadas por duros Cascos”,
ainda temia despedaçar a Rosa “de tão delicada Mulher” com seu
Sexo enorme, brutal e grosso: “Novissime, quo pacto quamquam ex
unguiculis perpruriscens, mulier tam vastum genitale susciperet.”

E que me seja perdoada, como a Antônio Conselheiro, “a ou-
sadia extrema das citações latinas”: por causa de tais leituras é que
agora estou conseguindo narrar em termos menos brutais aquele
fato que aconteceu na Estrada (incluindo-se aí até mesmo aquela
involuntária crispação da Vulva que sucedera à jovem Dina).

De fato, fora a brutalidade do Macho que finalmente que-
brara a resistência da Fêmea graciosa e fina, e, mesmo, num clarão,
a seduzira: como se diz no livro do Levítico, “todo aquele que tocar
a carne da Vítima será sagrado; e se o sangue salpicar as vestes do
Sacerdote, a mancha será lavada também num lugar sagrado”.

Aí, houve um momento em que, como aconteceu a Tamar
ao ser violada por Amnon, tudo passou a suceder como se, de
repente, o Macho se tivesse desdobrado em dois. Ambos tinham
chifres semelhantes aos que crescem ao Cervo-negro no tempo

Ei

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

do cio das Veadas-fêmeas; e ambos se ajudavam um ao outro na

empreitada cruel de violar aquela pequena Fêmea indefesa.

O risco que ela corria aumentara; porque agora sua delica-
da espinha-dorsal poderia se partir ao peso do Jumento, que final-
mente conseguira montá-la ante o relâmpago de submissão que a
fragilizara: a contração-e-distensão da Vulva acontecera só por um
momento, e fora um raio de oleoespuma viscoestrosa; suficiente,
porém, para que o enfurecido Dardonegro — agressor, licencioso e
lascivo — a penetrasse, num assomo de fremente estupidez. Uma,
duas, três, dez vezes, as ancas do Macho se afastaram e uniram-
-se de novo ao corpo da Fêmea, para que o Fálus quase-saísse e
reentrasse depois, de Vulva adentro.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Ela, cabisbaixa, com os belos olhos machucados, remoía
porém os queixos, como se, apesar da dor, experimentasse tam-
bém uma dilacerada forma de prazer.

Coro
Que via ela, ao chão e ao Sol de fogo?

Isaías EzeQUIEL SCHABLVO DE SAVEDRA
“Olhava, e via, e eis que se aproximava dela uma Ventania, e

uma grande Nuvem, e um Fogo chamejante; e em torno da Nuvem
havia um grande resprandor; e, em volta do Fogo, via-se alguma


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

coisa que parecia Âmbar amarelo ou uma liga de Ouro e Prata.
E, no meio da grande claridade, via ela 4 Animais — 4 Caribus —
cada um com 4 rostos e 4 Asas. No meio deles via-se algo que parecia
um amontoado de Brasas ardentes, Lâmparas ou Tochas das quais
saíam raios.

“Via, também, um belo e selvagem Anfiteatro, que tinha no
centro um Santuário com um Altar alumiado. Via o Anjo-Abrasador,
que era Macho e tinha 6 Asas: com duas cobria o rosto, com duas o
Sexo, e com as outras duas voava. Ela ouvia o arruído daquelas Asas,
semelhante ao fragor de uma grande Mó-de-moinho em movimento,
ou ao som das águas de uma Cachoeira nas quais houvesse, entre
enormes Pedras, grandes Lâmparas e Tochas-de-fogo.

“A forma do Anjo era de Homem, mas suas pernas eram retas
e os pés como cascos de Cavalo. Ele saltava como um Garanhão relin-
chando para uma Égua. Os gonzos da porta do Santuário oscilavam,
e o recinto se enchia dos clarões do Fogo e dos negrores da Fumaça,
odorante porque os Braseiros de que se desprendera tinham sido
ateados com galhos e resinas de Árvores aromáticas.

O Jumento Sedutor


Livro | — O Jumento SeDuToR

“O Anjo ia e vinha, à semelhança do Raio ou do Relâmpago.
Entre o Vestíbulo e o Altar postavam-se 25 Homens com as costas
voltadas para o Santuário e os rostos para o Nascente. E o Anjo, voan-
do para perto da Fêmea, achegou-se a ela e abrasou-lhe a Vulva com
uma Brasa-ardente que tirara do Altar. E um Raio pareceu atingi-la,
fendendo ainda mais o centro de seu corpo e de sua alma ferida. E,
num relumbre, mergulhando nas fronteiras de luz que confundiam
a Vida e a Morte, ela se prostrou ante o Sol-de-Deus, que a possuía e
arrebatava para seus confins.”

ALBANO CeRVONEGRO
No chão do Macho, dança a Lua fêmea, e quem puder que
sangre o seu Cavalo. Quem não puder, procure manter lúcida a lou-
cura do Sol, sob seus cascos: ela estilhaça os ossos da Cerviz, eo Chão
se embebe ao sangue do Riacho.

Dom Penro Dinis QUADERNA
A Potra, no entanto, suportava a violação como podia, e

nem sequer tinha mais força para tentar qualquer resistência.
Seria inútil, aliás: “No Chão, o Sono escuro apaga a Lua que mora e
que reluz no olhar humano.”

Além disso, o Jumento, ao mesmo tempo que a penetrava
por trás, imobilizava-lhe o corpo na frente, algemando seus flancos
com as patas dianteiras. Cravara de novo os dentes em sua nuca e
continuava os movimentos, que pareciam não acabar mais.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Mas, de repente, ele se inteiriçou numa contração que

primeiro se refletiu, e depois se renovou ainda algumas vezes por
todo o corpo da Fêmea.

Coro
Que via ele, ao chão e ao Sol de fogo?

Isaías GzequieL SCHABINVO DE SAVEDRA

“Via uma Tempestade com Ventania, uma grande Nuvem
e uma espécie de Sol chamejante. Cercando a Nuvem, havia uma
grande claridade, e, no centro, alguma coisa que parecia Crisólito ou
Electro no meio do Fogo. O Fogo era brilhante e dele saíam relam-
pos, reluzindo sobre uma Abóbada em forma de Redoma de cristal.

“Por cima da Abóbada havia um Trono com aparência de
Safira, e sobre ele, bem no alto, via-se a Anja-Abrasadora, fêmea com
jeito de Mulher. Também tinha 6 Asas e, como o Anjo macho, com
duas cobria o Sexo, com duas o rosto e com as outras duas voava.
Junto dela, fervia uma espécie de Mar-de-Chamas.

“Dos lombos para baixo, a Anja era de fogo. Dos lombos para
cima, tinha um brilho semelhante ao do Crisólito. Ela estendeu o
que parecia ser a forma de duas mãos. Com uma, segurava o Asno-
-selvagem pelo tufo de crinas de sua testa. E, colocando a outra
embaixo, aproveitava os momentos em que o Dardo surgia quase
todo da Vulva, apertava-o e arregaçava-o ainda mais, deslizando-a

Livro | — O Jumento SeDuToR

ao longo da forma rija que pulsava, quente, e que, não resistindo
âquilo, explodiu em lava e espuma.

“Então, entre Candelabros — dos quais se desprendiam,
relampejando, chamas iluminosas —, o espírito lhe foi arrebatado
por entre o Céu e a Terra. E, numa visão, foi ele levado à entrada
do Pátio interior que, no Santuário, dava para o Norte — lá onde,
mesmo na turvação profunda que dele se apossara, dava para ver

que estava plantado o Ídolo do Ciúme”

Dom Penro Dinis QUADERNA

Foi assim que os dois atingiram o cume da forma que lhes
era possível de êxtase-insciente e união com a Divindade. O dardo
do Macho retesou-se ao máximo para o derradeiro espasmo, fa-
zendo jorrar, de para além do mais profundo de si mesmo, jactos e
mais jactos de gala-sagratória — da gala jubilosa! — em quantida-
de tal que alguma trasbordou de Vulva afora.

Mais um instante, e o Jumento, distendendo e afrouxando
seu grande corpo, deixou que ele caísse e se apoiasse sobre o da
Fêmea.

Não resistindo ao peso — e ensonada, do mesmo jeito, pelo

toque da Divindade cuja centelha orgástica a fulminara — ela caiu

ão.
o

Dom Pantero e Liza Reis

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ao chão, enquanto ele, embriagado pelo Sol que também por um

instante o fulminara, saía de cima da Potra (agora transformada
em Égua), ele com o grande Fálus pesado e feio pendendo para
baixo, como um Alfange vencido que logo se recolhia à Bainha.

Então, exatamente nesse instante, surgiu na Vereda, vinda
do Mato pela nossa direita, uma Onça-Tigre negra e fêmea, seguida
por um Jaguar enorme e malhado. Sem dúvida ela também esta-
va no Cio; pois mal apareceu a nossas vistas, estirou-se no chão,
de costas, alargando as patas e abrindo-se para o Macho, que,
deitando-se sobre ela, a cobriu, penetrando-a.

O orgasmo foi rápido. Logo depois do estremeço os dois
se levantaram e perderam-se de novo dentro do Mato pela nossa
esquerda, com o Macho sempre a seguir a Fêmea: via-se que, logo
mais, haveria outra cena parecida, já longe das nossas vistas.

ALBANO CeRVONEGRO
Gata-negra, Pantera-extraviada, abres ao Sol tua Romã feli-
na. Ao Dardo em fogo queima-se a Colina, e há cascos e tropéis por
essa Estrada.

Dom Pero Dinis QuADERNA

Aí, olhei para o lugar em que, antes, estavam os dois
Assemelhadores, e notei que ambos tinham desaparecido. Mas o
Gavião continuava a plainar no alto Céu iluminado; e agora estava,
inclusive, acompanhado por sua Fêmea, de modo que, com eles,

Livro | — O Jumento SeDuToR

boiava, só, ao vento, aquele bafo doido da Beleza que em tais mo-
mentos se acende, queima e faz dançar o Mundo.

Não havia mais nada a revelar-se ali: arrimado de novo a
meu bastão de Cego e guiado pela mão de Lupiana, adentrei-me
ainda mais, a vagar por aquela “Senda perigosa”, na Caatinga poen-
ta e acobreada, que, um dia, me coubera como herança na partilha
do Mundo.

179 179


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

A SeRPeENTE E A TENTAÇÃO
(Entremeio Afrodítico)
Variação sobre o tema de Beldade e o Monstro

Dom Pero Dinis QUADERNA

Entretanto, antes de chegarmos a nosso destino, eu e
Lupiana iríamos sofrer ainda uma outra provação.

Ocorre que, em sua parte exterior, 4 ilumiara Jaúna se
dividia em 3 áreas concêntricas: eram as primeiras das 7 que inte-
gravam o Labirinto de seu inextrincável Castelo.

Na medida em que, de fora, eu conseguia decifrar, de um
em um, os Sinais, gradativamente mais difíceis, insculpidos ou
pintados nas pedras, ia obtendo o direito de dar nome a tais áreas
e nelas penetrar, assim como o de chegar mais perto e mais dentro
do núcleo especular e subterrâneo do Castelo: a decifração era o
preço que se tinha de pagar para, a cada Incursão, aprofundar a
Demanda, resolvendo-se, pedra a pedra, o enigma-menor das le-
tras, figuras e sinais que ao mesmo tempo indicavam e defendiam
o segredo-maior do Anfiteatro e de seu terrível jogo de Espelhos.

A primeira área, Ulam, situava-se entre a cerca de pedras
(que limitava, por fora, o Cercado) e o cinturão de serras onde se
achava o conjunto de lajedos propriamente chamado de A llumiara
Juúna. De todas, era essa a área cuja decifração era a menos

Livro | — O Jumento SeDuToR

perigosa e menos cheia de obstáculos. Por isso, e por ser ela a que
circundava as outras, ali era “o lugar das Assembleias”; inclusive as
do Circo da Onça Malhada, com “o som das Trombetas” anun-
ciando o começo dos Espetáculos.

Quanto à segunda área, Hekai, a do meio, estava colocada
entre a cerca de pedras e a parede natural de Lajedos que cercava o
Anfiteatro: era “o local da Lei perpétua e das oferendas queimadas”.

A terceira, Debir, era o próprio Anfiteatro, com sua
taquatiara, uma Pedra parecida com a do Ingá mas muito mais
complexa e misteriosa do que ela. Era um Monólito-central inscul-
pido que, por trás, abrigava a Gruta das Vulvas, o todo significando
“o lugar do Segredo e das águas permanentes” (mesmo quando o
Riacho do Blo estava seco).

Entretanto, por uma revelação recebida em sonho, eu fica-
ra sabendo: a Gruta, por mais povoada que fosse de significados,
era apenas a porta de entrada para a parte final do Castelo, a mais
importante, por ser composta pelas 4 derradeiras Moradas.

Fazia, já, muito tempo que eu rondava as paredes da Gruta,
palpando-as vulva a vulva e tentando, letra a letra, todas as com-
binações possíveis de Sinais e Figuras. Achava que, assim, talvez
um dia a Pedra se abrisse e eu pudesse afinal ter acesso às Mora-
das centrais do Castelo. Principalmente à sétima, a mais interior e

o
O

181

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

difícil de todas. Ali — quem sabe? — numa espécie de fulminada
ensonação, talvez eu viesse a me unir “ao Sol final do panóptico
Deus-Desconhecido”, para usar uma expressão ligada àquele falso e
maligno Profeta que foi o Pseudo-Jeremias.

De qualquer modo, uma incursão à Ilumiara, mesmo em-
preendida às 3 Moradas mais exteriores e menos inóspitas do
Castelo, tinha que se desdobrar em 3 Etapas, ou Vias-Probatórias,
a terceira das quais precedida por uma “Noite-Escura”.

Na Estrada por onde eu caminhava naquela tarde, as Etapas
recebiam nomes adequados, alusivos à sua natureza. A primeira,

era a Via Espinescente, dos iniciados. A segunda, a Purificatória,

dos errantes. A terceira era a Convulsiva, dos implicados totais e
irrecuperáveis.

A provação-iniciática do Jumento marcara a primeira Via.
Concluída ela (e novamente a pé, pois Dina fora forçada, por seu
sedutor, a continuar à mercê dele, no lugar da violação), Lupiana
e eu escalávamos agora a subida real da Serra. Caminhávamos,
já, portanto, pela Via-dos-Errantes. E, absorto como eu ia pela
recordação da cena que víramos, descuidei-me de vigiar como de
costume o acidentado e perigoso chão que nossos pés pisavam.

Lupiana, por sua vez, andava descuidosa: real Amante, ia
como uma inês-de-castro adolescente, “posta em sossego, naquele
engano d'alma ledo e cego, que a Fortuna não deixa durar muito”;
turvação que, em tais momentos, costuma toldar o juízo “das
Damiselas de sua idade e condição”.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Mas, tendo comido as Rosas, tínhamos mantido até ali uma
contenção razoável. Eu, ainda perturbado, apenas delirava um
pouco, murmurando palavras que, por antigas, eram veneráveis:

HerÁCLITO SCHABIVO
“Quem pode se furtar à luz terrível deste Haver conquistado
em sangue e ouro? Por aí é que a Rosa azul da Morte verte sombra
na Vida e ao Chão dá fogo: o Fogo é o verdadeiro ser das coisas, e o
Danado é resgate do Tesouro.”

Dom Penro Dinis QUADERNA

Para bem se entender a cena que logo ali daria início à
Noite-Escura é preciso que se revele: Lupiana era filha-adulterina
de um dos integrantes do meu Circo, Francisco Furiba dos Santos
Filho, mais conhecido como Chicó Chico Furiba ou, simplesmente,
Chicó. A mãe de Lupiana, Dona Margarida, por alcunha 4, Padeira
Insaciáxel, casara-se, jovem e pobre, com um Homem rico, mais
velho do que ela e sabidamente estéril, Eurico de Anacrão Careto.

Um dia, vendo Chicó passar, Margarida ouviu uma de suas
Criadas comentar para outra: “Ele ée úum d'os Homens libertinos
d'aquy. Sseu ssexo ée como o d'os Jumentos e ssua lasçívia ée como a
lasçívia e a lubriçidade d'os Cavalos.”

SÓFOCLES EzequIeL SCHABINVO DE SAVEDRA
“E, fascinada, Margarida mandou chamar Chicó, e lhe alar-
gou as pernas, e lhe abriu as coixas, e sse entregou côm ele a tôda-las

YA W


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

fornicações. E emprenhou. E como sseu Marido era estéril, não sse

lhe podia creditar a prenhez d'a Mulher.

“Assym, teve Margarida que absconder o fruyto de ssua for-
nicação. E ela pariu Lupiana longe, dando despois a Filha a outras
pessoas para que a criassem. E era úuma Menina tão bonyta que lhe
vieram a colocar a alcunha de Beldade.

“E, de casa êm casa, ela acabou por chegar àas maãos de
Quaderna, que adotou Lupiana como Filha a fjm de que, n'os dois,
sse cumprisse o destino d'a Estrada de Colono. E quando ela cresçeu
Moçinha e sse transformou n'a jovem Beldade que lhe valeu a alcu-
nha, avultaram-lhe os piquenos Peytos e brotou-lhe o pelo.

“Entonçe, n'o Castelo d'o Monstro, úum dia, pel'a primeyra
vez, foram aflorados por dedos cobiçosos os piquenos bicos d'os
peytos d'a Bela; e a Fera, aquele Pai estranho, cheyo de perfia e


Livro | — O Jumento SeDuToR

maldade, acarinhou-lhe os sseyos inoçentes: aquele que devia
guardar-la esfrolava-lhe os peytos apenas alteados de ssua pubes-
cênçia. E tudo aconteçeu de tal guisa que ela, despois, ssentia falta
de ssuas primeyras impudiçíçias, e ssaudade d'o tempo êm que a
maão ssacrílega do Monstro lhe arrupiava o pelo malnasçido e os
piquenos peytos, primíçias de ssua puberdade.”

Dom Penro Dinis QUADERNA
Naquele dia, na Estrada, houve, porém, “uma conjunção
maligna de Planetas hostis”; porque, quando já íamos na segunda
Via do caminho da Ilumiara, Lupiana, de repente, “percebeu que pi-
sara numa espécie de rolo mole, que se achatou sob sua alpercata”:

ALBANO CeRVONEGRO
Eeisqueo Chão-que-rasteja exibe o dorso “na bela malha de
Losangos negros”. Ao que se diz, é o incriado Assombro, prenúncio
e desafio do Guerreiro: “focinho tronco, fossas, ventas falsas” na
ameaça do sono e do Desejo.

Dom Penro Dinis QUADERNA
Sim, porque imediatamente “um açoite fragelou-lhe o pé”; e,
no arco inferior deste, lugar desprotegido pela sandália, ela sentiu
uma picada de fogo, semelhante à de um Lacrau, ou Escorpião.
Ao mesmo tempo, ouvíamos o chocalhar sinistro da Cobra-Cascavel;

b*h*


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

e, olhando para a direção de onde ele vinha, avistamos uma “Sete-
-Ventas” que, a poucos passos de nós, já se enroscava para novo
bote.

ALBANO CeRVONEGRO
Na cabeça lucífera vigia “o olhar negro, imantado e fugidio”.
Inocência, fascínio e crueldade, da Lança-desdobrada ao gume-e-
-fio; da Língua aberta ao cascavel da Cauda, no dardo-e-flecha do

Punhal sombrio.

Dom Penro Dinis QUADERNA
Com duas bastonadas, desferidas pelo Cajado-profético

que me servia também de Cetro, parti a espinha e esmaguei a


Livro | — O Jumento SeDuToR

cabeça da velha inimiga do nosso Rebanho; e por um momento fui
dominado pela ideia insensata de agarrar a mão de Lupiana e sair
correndo com ela para a Ilumiara, cujas Pedras sagradas talvez
pudessem curá-la.

Lembrei-me, porém, de que, para evitar a circulação mais
rápida do veneno, ela deveria se abster de qualquer movimento
brusco. Desisti. E, parando no meio da Estrada, comecei a acariciar
a cabeça da Menina, para tranquilizá-la e refletir um pouco em
busca de outra saída.

Asorte era que (assim como na vida real me acontecera com
a primeira cena-de-jumento-e-égua que vira) o primeiro orgasmo-
“literário que eu experimentara tinha acontecido na puberdade,
quando, no Seminário, lera, escondido, um Livro, proibido pelos
Padres mas que circulava secretamente entre meus condiscípulos
e companheiros de vocação eclesiástica: no Livro, também ocor-
ria picada de Serpente em pé feminino, e, pelo menos naqueles
instantes iniciais, eu sabia o que tinha a fazer para que ela, salva,
continuasse a contribuir para a construção daquela Obra que eu
sonhava há tanto tempo e era indispensável à minha Coroação,
à reconstrução do Brasil e à celebração da Iarandara, da Rainha
do Meio-Dia; enfim, a Obra que era a maior e mais anunciadora
de todas as apocalípticas revelações do Terceiro Milênio que se


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

aproximava e ao qual — graças a uma certa decisão que tomara
aos 43 anos — eu tinha certeza de chegar.

ALBANO CeRVONEGRO
A Serpente sagrada perde a pele, que morre para atar-se
um novo Nó. Letal, a Cobra é quem dá luz à Vida, e a lâmpara da
Morte canta o Sol. A cinza abre caminho para o Fogo, o carvão para
a Brasa, ao Sangue o pó.

Dom Penro Dinis QUADERNA
Entretanto, mesmo naquele momento de Pecado (e talvez

por causa da Mulher cujo nome estava gravado a fogo em meu
sangue desde que eu conseguira decifrá-lo nas pedras da Ilumiara
— Uopia), o que mais me vinha à memória naquele instante era
a recordação de Maria Sulpícia, Madre e Estela em meu escuro:
“Eu acendi a chama desta Dança pra fazer do meu Luto um sol-de-
-pranto.”

Então, comecei a tomar em favor de Lupiana as únicas
providências que eram possíveis ali. Tirando o lenço do bolso da
minha calça-e-camisa cáqui, rasguei-o em tiras e atei-as numa
só, ligando com ela o tornozelo da Menina e apertando bem o nó,
para evitar o mais que pudesse a circulação do veneno. Depois,


Livro | — O Jumento SeDuToR

lavei-lhe o pé, primeiro com água da Cabaça, depois com vinho do
Pichel. E aí, colando os lábios no lugar da picada, comecei a sugar

a Peçonha, o que, como logo pude notar, desencadeou em Lupiana

um início de prazer:

JÚLIO SAVEDRA JRBEIRO
“Ssugando-lhe a ferida causada pel'o aguilhão d'a Sserpente,

ele ia rretirando úum Veneno mas deixando outro. Ela ssentia a

ssucção morna, demorada, forte, d'os sseus lábyos êm-torno d'a

picada, n'o arco-d'o-pée cetinoso, branco, ateé aly empoeirado mas

de-novo rróseo e limpo, lavado que estaba pel'a i-Água e pel'o Vinho.

E a ssensação estranha, deliçiosa, incomportábil, que aquela sucção

produzia, multiplicava-sse, alastrava-sse. Era úum formigamento

que lhe ssubia pel'as pernas, que lhe afagava o ventre, que lhe titila-

va os peytos, que lhe comichava os lábyos.”

Dom Penro Dinis QUADERNA
Quando vi que chegara ao ponto, interrompia sucção e abri

o Farnel de que também me munira na hora da saída.

Três dias antes de empreender aquela incursão, eu cuidara

de me preparar para os rituais religiosos que, com Lupiana, iria

celebrar no sagrado e terrível Anfiteatro da Ilumiara Jaúna.

Aqueles dias de Outubro eram especiais: preocupado com

os inumeráveis Pecados que cometera no decurso do ano (e tam-


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

bém atento à importância do tempo que decorria entre 4, dia de
São Francisco, e 12, festa de Nossa Senhora Aparecida), no dia 7 eu
mandara sacrificar, como expiatório, um Bode macho, sem defeito,
uma vez que se tratava de reparar as transgressões de um Chefe
e Rei; e imolar, também, uma Cabrita-fêmea perfeita, por levar em
consideração a inocência da Princesa.

Homero Greco SAvEDRA
“Assim, 3 dias antes da Incursão — e enquanto, para atender
ameu pedido, se traziam o Bode e a Cabrita para o local do Sacrifício
—, eu, como Sacerdote e Rei que sou, espalhava pelo chão o pó da
Resina sagratória. Dois dos meus Irmãos bastardos ergueram no ar
as cabeças dos Animais, que foram degolados por meio de golpes de
uma Faca afiada.”

ViReíLio JYoMANO SCHABINVO
“Mortas as Vítimas, ambas foram esfoladas. Cortaram-lhes

as coxas e untaram-nas de gordura. Separaram-se as costelas, que

foram logo salgadas e assadas com as coxas, enquanto eu, velho


Livro | — O Jumento SeDuToR

Profeta consagrado, regava com Vinho-tinto todo o locale as peças

do Sacrifício.”

Homero GREGO SAvEDRA
“A meu lado, dois outros de meus Irmãos sustinham suas
Facas de gumes afiados. Com elas, cortou-se o resto em mantas e
tassalhos de carne crua e as postas foram salgadas e expostas ao Sol
para a secagem. Mas, depois de secas, pilou-se e macerou-se uma

parte, a fim de se fazer com ela a paçoca ritual”

Dom Penro Disis QUADERNA

Tudo isso possibilitava agora que Lupiana e eu antecipás-
semos, na Estrada, a celebração antes prevista para a Ilumiara. Ela
já estava mais apaziguada da perturbação que sentira no momen-
to em que eu lhe sugara a curva inferior do pé. Por outro lado,
tinha confiança neste Pai que o Destino lhe reservara, numa de
suas inexplicáveis emboscadas, e não demonstrava mais nenhum
medo pelo risco que correra.

Assim, como exorcismo contra a picada da Cascavel, come-
çamos a preparar a comida e a bebida que agora eram indispensá-
veis à nossa resistência contra a Morte: a carne de sol com paçoca,

alguns tacos do queijo de cabra Arupiara, pedaços que eu já trou-

xera consagrados do pão de Taperoá e, sobretudo, o verde-tinto,
aromático, visageiro e espumejante Vinho da Pedra do Reino —

o mesmo que lavara o pé de Lupiana.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ALBAJNO CeRVONEGRO

Já que a Frecha mortal nos atordoa, eu me embriago aos êx-
tases da Sorte. A Razão, no seu sono cego, espreita o sondar da Raiz
no chão do Corte. O Nada, o sol do Ser, a Pulsação, o dom do Sonho e
seu contrário — a Morte.

Dom Pero Dinis QuADERNA

Naquela primeira fase do ritual (e como compensação
aos duros preceitos que excluem as Mulheres do exercício do
Sacerdócio), generosamente permiti que Lupiana oficiasse, prepa-
rando, ela só, as viandas, enquanto eu, mero Coadjutor, melimitava
a comer as iguarias que ela consagrava e servia. Saciado o Fiel, a
jovem Sacerdotisa, como fazem os Padres no final dos ritos, comeu
cuidadosamente os restos de pão, carne e queijo que eu deixara
e bebeu as últimas gotas do Vinho que tinha sobrado no Cálice, o
qual ela depois enxugou com um pano limpo e branco, também
trazido nos Alforjes.

Reparada então a injustiça que se comete contra as
Mulheres, podia eu, agora, retomar meu papel de Sacerdote. E,
como estávamos na Via das Oferendas Queimadas, mandei que
Lupiana, voltando a ser Coadjutora, juntasse alguns gravetos,
escolhendo, porém, somente os de madeira cheirosa, como, entre
outros, os de Cumaru, ou Umburana-de-Cheiro.

Quando ela ajuntou gravetos em quantidade suficiente,
acendi um Braseiro, tirando fagulhas na pedra-de-fogo do meu

Livro | — O Jumento SeDuToR

Corrimboque; e passei a queimar os nervos, tendões e gorduras de
modo a que o cheiro de tais resíduos — imprestáveis para comer
mas agora consagrados pelo Fogo e perfumados pela resina das
madeiras — chegasse mais perto (ou menos longe) das narinas do
Deus-Desconhecido.

Aí, consumada a queima e apagado o Fogo ritual, Lupiana
piedosamente me lavou as mãos e religiosamente as enxugou,
fazendo eu, depois, o mesmo com ela.

Enquanto assim agíamos, nós ambos, de repente, num
impulso, começamos a repetir, como um outro exorcismo contra a
Morte e a peçonha da Serpente, alguns passos da Dança cultuária
que o Jumento e a Eguazinha tinham celebrado.

Atrás de Lupiana surgiu uma Figura feminina, e atrás de
mim, outra, masculina. Pareciam com as que se tinham postado
perto dos Animais mas não eram exatamente as mesmas: aparen-
tavam culpa, e não insciência maior.

Da extremidade dos curtos braços da feminina saíam cha-
mas. A masculina, que conduzia na mão um Vaso-de-Oferendas,
cantava, obstinada: “Eu vou, dançando, ao limiar da Morte, nas

malhas de uma Estrela piedosa.”

193

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

E eu, encandeado pelo Sol, vi, de repente, alguma coisa,
que parecia a imagem de Ashera Acken, fundir-se com Lupiana.
Tal fusão foi como que a senha para minha mudança de atitude em
relação a ela. Primeiro, porque, com isso, a culpa, nela, também
passava a toldar a inocência. Depois porque, tendo ambos comido
as Rosas, eu estava seguro de que ali não seria cometida uma vio-
lência que viesse a traumatizá-la.

JúLio SAAVEDRA JBEIRO

“O que houve, entonçe, foi que todo tôm de locuela sse esvaiu
antre os dois: calavam-sse, palideçiam, o timbre d'as voçes d'ambos
era cada vez menos sseguro.

“A pedido d'o Hômem-velho, a Damisela — louvor e frol de
tôda-las Meninas — quitou las peças de ssua vestimenta, ssalvo a
Camisa. A Cambraya disenhava o piqueno busto e as coixas delga-
das, deixando transpaireçer a nasçente penuge que começava a
ensombrar, êm-baxo, o pubre d'a Menina.

“Baxando-lhe o cabeçom e començando a ficar fora de ssy,
ele sse lhe foi àa garganta e ss'achegou a'os peytos piquenos e duros
que logo começarom a sse encrespar, arrepiando-sse os mamilos.”

Livro | — O Jumento SeDuToR

Frei Mae. SCHABIVO DE ÍTAPARICA
“Os Limões-doçes, muyto apeteçidos, estão virgíneas Tetas
imitando. E, quando sse vêem crespos, mal-cresçidos, vão as maãos

curiosas inçitando.”

CASSANDRA JoOS DE SAVEDRA
“Ele levou as maãos para a-frente, pousando-as êm ssuas
coixas, alisando-as e ssubindo êm-sseguida para os piquenos peytos,

que pareçiam dois Limões.”

Frei ToamueL SCHABLVO DE ÍTAPARICA
“E a'o Hômem lhe pareçia o Livro que ssonhava assjm como
úum Horto, n'o qual existiam Flores e Fructos: pel'as flores sse enten-
dia a ssentença d'os Versos e d'a stória; e pel'os Fructos, os d'o corpo
d'a Donçela, horto de Fructos ssaborosos, tendo êm ssy, escondida,
como tambêm o Livro, úuma notável Ssentença rreligiosa.”

JúLio SAVEDRA JeBEIRO
“Foi assym que, cada vez mais atrevido, ele lhe acarinhou os

peytos e lh'os osculou, primeyro rrespeitoso e atée medroso, como
sse cometesse úum ssacrilégio, e logo oufano, insolente, lasçivo e
bestial como úum Ssátyro.

“Cresçendo êm ssua exaltaçam, ele lh'os amachucou e Ih'os

chupou, mordiscando sseus piquenos bicos arreytados.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

— “Leixe-me, leixe-me, ca assjm nom quero! — dizia a
Donçela côm voz quebrada, esforçando-sse por escapar-sse, mas
presa, a'o mesmo tempo, de úuma neçessidade invençível de sse dar
e sse abandonar âaquele que a cometia.

“De-rrepente fraquearam-lhe as pernas, os braços lhe
descaíram, ssua cabeça pendeu, graçiosa, e ela deixou de loitar,
entregando-sse.

“Tanto que a viu rrendida, ele fincou os geolhos êm terra e,

pegando-lhe a barra d'a Camisa, fege-lhe, baxo, úum rrogo.”

Eça ScHaBivOo DE Queiroz CAMÕES
“Ela, corada, dizia: Nom, nom, ca ssou vergonçosa de dexar
façer: E ele fez, porque Amor ée úum fogo que arde ssêm se ver, ée

ferida que doi e nom sse ssente.”

Manue. SaveDra BOTELHO DE OLIVEIRA
“A Rromaã rrubicunda, quando aberta, àa vista agrados

ée, da língua, oferta. Ée tesoiro d'as Fruitas, entre afagos, pois ssão

Rrubys ssuaves os sseus bagos.”

Dom Penro Dimis QUADERNA
Aqui, acho por bem transcrever um trecho de Literatura
alheia, que bem pode dar uma ideia daquilo que se desenca-
deava no sangue de Lupiana: “Foi n'esse momento que sse pôde


Livro | — O Jumento SeDuToR

notar, êm todo o sseu splendor, a maravilhosa beleza d'a Menina.
Completamente desafrontada de toda influênçia terrestre, o ssan-
gue que por instantes lhe ssubia a'o rrosto e momentaneamente
lhe havia colorido as façes, rrefluía de-novo a'o coração. Os olhos,
abertos úum pouco alêm d'o ordináryo, estabam voltados para o
Çéeu. As narinas, ligeiramente dilatadas, pareçiam aspirar úum
ar mais puro. Os lábyos conservavam-sse levemente afastados.
A cabeça mantinha-sse inclinada para trás, côm úuma graça inex-
primível, quase angélica. Dir-sse-ia, a'o ver-la, que aquele olhar
imóvel penetraba atée os umbrais d'o trono de Deus, n'aquele êxtase
n'ºo qual a i-alma sse desliga d'o corpo e divaga — livre, feliz, divina
— ssobrançeyra aàs misérias terrestres.”

Dom PariBo SALLEMAS

Parece que, aí, quem canta é Santa Teresa, falando de si
mesma na terceira pessoa para descrever um dos êxtases em que
era levada a Deus pelo contato com o Anjo-Abrasador. Mas quem
assim pensasse incorreria em erro, pois as palavras que Quaderna
acaba de citar são de Alexandre Dumas sobre Andréia de Taverney,
enquanto hipnotizada por José Bálsamo, Conde de Cagliostro (o que
de novo nos leva ao transe hipnótico causado por Antero Savedra
sobre a moça de Patos a partir de sua promessa a São Cipriano).


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

EÇA SCHABINVO DE QUEIROZ
“E tanto ela sse cobrou de sseu delíryo, tapou o rrosto côm
ssas âmbalas maãos, e sse fez escarlate, e falaba, goçosa, ssuaves
rrequebros e ternas rrepreensões.”

Dom Pero Dinis QuADERNA
Tendo, assim, cumprido minha parte do culto, chegava ago-
ra o momento de, mais uma vez, trocarmos de função, passando eu
aser o Altar e Lupiana a jovem Sacerdotisa encarregada de sobre
ele celebrar, antepondo, nós, ao Macujê (isto é, ao Maracujá-fêmea
ou Maracujá-romanoso), o Caju, ou Cayu, de travo masculino e
goiaboso:

Tyamue. Savenra BOTELHO DE OLIVEIRA
“O Marcujá, tambêm, gostoso e quente, ée Fruita êm qu'úuma
Rrelva arrufa úum Pente. Tem, n'a pevide, mais gostoso agrado d'o

que Açúcar-rrosado: ée o Macujê, cheiroso e apreçiado. Ée belo e cor-

dial, e, como ée mole, qual ssuave Manjar todo sse engole; pois, ssêm
fazer a'o Mel injusto agravo, n'a boca sse desfaz, qual doçe travo.
“De variada forma ée o Caju belo: ora ée mole e amarelo, ora
duro e vermelho — e então ée bravo, of'reçendo àa Romaã sseu duro
travo. Então, mostra a Coroa dilatada, ergue o Punhal e afia a ssua
Espada. Veste-sse d'escarlata, côm majestade grata, pois, pra rreynar
ssobre a Rromaã rrachada, tem a Castanha e a C'roa-consagrada.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom Penro Dinis QUADERNA

Mas é por meio de 3 Décimas, compostas por Cantadores
e condiscípulos meus na Escola-de-Cantoria, outrora mantida na
Fazenda Onça Talhada por João Melchíades Ferreira da Silva,
que passo a descrever melhor o Ritual sagrado que Lupiana e eu
vínhamos celebrando ali na Estrada.

Aprimeira de tais Décimas descreve a estranha Rosa crespa,
plantada na própria fenda-central do Altar-da-Lua. Era uma Glosa
feita por Lino Pedra-Verde sobre Mote do grande Poeta-popular
Lourival Batista, e vai recitada aqui por Joaquim Simão:

JOAQUIM, SIMÃO
Eu estava láa n'a Estrada, via Rrosa penugenta, bela Rromaã
que nostenta, rrubra, fendida e ssagrada. Quando ela fica arreytada,
deixa o Caju moribundo. Ssob o Géeu alto e profundo, a Lua a deixa
rrevendo, “e, para quêm vem nascendo, ée a porteyra d'o Mundo”.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Pero Dinis QuADERNA
A segunda, mostra o Obelisco-central do Altar-do-Sol,
também importante na lumiara Jaúna. Era de Severino Putrião,
chamava-se O-Bicho-Caju-da-Serra e é cantada aqui pelo Palhaço
Gregório:

GRecÓRrIO TbATEUS DE SOUSA,

“O Bicho não ée de osso, de carne também não ée. Não tem
perna, mas tem pée, não tem braço e tem pescoço. Ora ée fino, ora ée
bem grosso, cheyo de astúcia e de manha. N'a fome de ssua ssanha,
levanta o chapéu-de-couro, e verte úuma Chuva d'ouro pel'o tesão
d'a Castanha.”

Dom Pero Diuvis QUADERNA
Finalmente a terceira, de Marcolino Arapuá, junta Romã e

Caju num Enigma só e alude ao próprio ritual religioso que eu
e Lupiana estávamos celebrando na Estrada. Aqui, quem se encar-
rega de cantá-la é o Palhaço Galdino:

GaLDino BASTIÃO SOARES
“O Velho c'a Rromaã ssonha, e a Menina o Caju quer, pois
nela nasçe a Mulher, e n'ele ferve a Peçonha. Eis que o Caju já sse
enfronha ssobre os ovos d'o Lambu. Levanta a crista o Jacu, e assyjm,
Bôda temporaã, ele macujou Rromaá, ela goiabou Caju.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom Penro Dinis QUADERNA

Para que os nobres Cavaleiros e belas Damas não se escan-
dalizem com o teor e a forma de tais citações, esclareço que Dom
Pantero só permitiu que elas fossem apresentadas aqui porque al-
guns dos versos mais atrevidos do meu relato foram compostos por
Padres (como, por exemplo, Frei Manuel de Santa Maria Itaparica).
E o fato é que, estimulado por esses Padres, quando dei fé, os passos
de dança que Lupiana ia executando tinham me atingido no cen-
tro de mim mesmo, levando-me à beira da Morte nos estremeços
epilépticos do Tal-sagrado que chegava, estralando e coriscando,
do meu sangue para minha cabeça, anuviando ainda mais meus
olhos cegos e reluzindo raios, relâmpagos e estralos-de-centelhas

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

nas antecâmaras do meu “Panóptico-interior” — ali onde, às escu-
ras, os degraus inferiores do primeiro Trono eram tateados pelo
nume-profético do meu juízo-real desgovernado.

SAMUEL APULEIO REIS DE SAVEDRA
“Entretanto, no Auto, a Donzela era Brincante, e ele figurava
apenas como Velho, Mestre e Rei. Ela era fermosa e muito bem-feita
em todo o seu corpo, cuidava do Rei e o servia. Mas, no momento aza-
do, os dois, juntos, mastigavam a corola de uma Rosa, de modo que
o Rei nunca a conheceu nem contra ela praticou qualquer violência.”

Dom Penro Dinis QUADERNA
Assim, o arrebato e a turvação foram passando. As Figuras

que tinham legitimado o ritual desapareceram; urgia retomar a
caminhada: na Ilumiara, além do almateico leite de Cabra, talvez
nos fosse possível encontrar ervas e raízes que neutralizassem
algum resto de Veneno no sangue da Princesa; o melhor, mesmo,
era retomar a Incursão, naquela Chapada pedregosa na qual me
fora imposta, um dia, a tarefa de decifrar o Mundo.

Foi o que fizemos, Lupiana e eu, enquanto por todo o
caminho elevado, estreito e penoso que agora percorríamos
(e sublinhados pela mesma Toada “desértica e modal” que eu so-
nhara naquela Madrugada) soavam, por todos os lados, os latidos


Livro | — O Jumento SeDuToR

da Besta-Fouva, da Besta Ladradora que, desolada, errava por ali,
na dolorosa espera de sua redenção.

ALBANO CeRVONEGRO

Oh Fiandeira do painel da Sorte, que nos borda o destino
sobre o Pano! Hei de tecer, também, nele, a defesa do meu Rebanho
infortunado e insano, a dolorosa reivindicação do atormentado
Coração humano.

Já, na Terra-estrangeira, um Mar de sono meu corpo, imerso
em suas águas, banha. Olhar com mais cuidado os Astros cegos:
viver a Vida é, já, uma façanha; erguer a fronte, honrar o chão da
Raça, e entrar, como num Sol, na Terra Estranha.

Dom PaxterO
Meu irmão Auro Schabino achava que a sociedade contem-

porânea deifica 3 Ídolos — Falos, o deus do Sexo, Moloc, o do Terror-

-de-Estado, e amon, o do Dinheiro, exacerbado pelo Capitalismo.
Aisso, opunha-se ele, dizendo:

AURO SCHABINO
Quaderna tinha, do sexo, uma visão distorcida, com a qual
nunca me conformei. Em minha visão-do-mundo, o Sexo não é, ape-
nas, como se costuma afirmar, “um fato normal e saudável”: Muito
mais do que isso, o Sexo é a situação extrema, o êxtase, a crispação


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

do Amor, do carinho e da ensonação amorosa, motivo pelo qual atin-
ge a fronteira do Sagrado e da Beleza, a fronteira de Deus.

Os antigos diziam que a Morte é o toque de um Deus no Ser-
“humano. É como se, ao entrar em contato direto com a Divindade,
nossa natureza não suportasse aquele terrível fato e sucumbisse aos
estremeços orgiásticos da Morte, fêmea e amante para os Homens,
macho e amante para as Mulheres, materna, paterna e terrível para
todos.

Daí a ligação, sempre também ressaltada, entre o êxtase sexual
da Morte, a fruição da Beleza e o êxtase quase mortal do Amor —
inclusive o sexual. Não é somente a Morte: o estremeço do Amor e do
Sexo, o choque violento da Beleza e da Arte (e também, naturalmente,
o abalo, o êxtase terrificante, fascinador e final da Morte), tudo isso
são toques de Deus no Homem; assim como a Arte e o Sexo são, em
nós, expressões de revolta contra a Morte e afirmação de uma mo-
mentânea e precária, mas ainda assim vital e poderosa imortalidade.

É por isso que nunca estranhei a linguagem através da qual
Santa Teresa de Ávila descreve seu êxtase religioso, por ser povoa-
da de signos e insígnias ligadas ao Amor e ao estremeço sexual
(como também acontece com a linguagem da Arte, incluindo-se aí
a Literatura). Quando me insurjo contra a comercialização, a ba-
nalização e a vulgarização do Sexo, contra a massificação da Arte
e contra a escamoteação da Morte, efetivadas numa sistematização
cuidadosamente programada pela sociedade contemporânea, não
é por puritanismo — hipocrisia que seria ainda mais inaceitável


Livro | — O Jumento SeDuToR

=|

no Pecador que sou; mas sim exatamente por respeito à busca da

Beleza pela Arte; do Amor pelo Sexo; da Morte como fonte da Vida,
pela Ressurreição; isto é, os 3 ásperos e belos caminhos por meio dos
quais o Homem mortal às vezes experimenta, ainda neste Mundo
escuro, o toque da Divindade imortal.

DOM PANTERO

Quanto a mim, quando conheci Quaderna, o que me inte-
ressou nele foi sua face de Personagem circense: tendo sido aluno
de um velho Cantador — João Melchíades Ferreira da Silva —, ele
sabia tocar Viola; de maneira que, como Antagonista, podia exer-
cer junto a mim papel parecido com aquele que Ricardo Coração
dos Outros desempenhava em relação a Policarpo Quaresma.

E foi realmente o que aconteceu, primeiro com o pró-
prio Quaderna, em seguida com dois Músicos que passaram a
representá-lo: uma vez que os equivocados do Recife me cha-
mavam de “Dom Quixote arcaico”, Wagner Campos passou a ser
meu “Sancho Pança”; e Antonio Madureira o “Ricardo Coração dos
Outros” daquele “novo Policarpo Quaresma” (que, na opinião dos
nossos inimigos, “Dom Pantero também representava”).

Mas novamente aqui acaba o espaço destinado a esta Carta
e é tempo de despedir-me, o que faço, como na primeira, por meio
de um Prosador barroco e de um Poeta popular:

205

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

DoxoLOGIA

MaTHIAS AIRES DE SAVEDRA

“Que são os Homens, mais do que aparências de Teatro?
A vaidade e a Fortuna governam a Farsa desta Vida; todos se pôem
no Palco com a pompa ou a miséria com que a Sorte os põe. Cada um
recebe o seu papel: ninguém escolhe o que lhe dão. Aquele que sai
sem fausto nem Cortejo e que, logo no rosto, indica que é sujeito à dor,
à aflição e ao sofrimento, este é que desempenha o papel de Homem.

“A Morte, que está de sentinela, numa das mãos carrega o
relógio do Tempo, na outra, a Foice fatal; com esta, de repente, des-
fere o golpe certeiro e inevitável, dá fim à Tragédia, fecha a Cortina
e desaparece.”

Luiz SCHABINVO DE LIRA
“Este Mundo é um Teatro de nobre e dura beleza. Seu pobre
grupo de Atores sofre dor, fome e tristeza, mas aumenta as projeções
do Cine-da-Natureza.
“São tais Atores, no Palco, Personagens valorosos, criadores
de Comédias e Dramas misteriosos. Aqui o Rei vive o sonho de seus
Autos perigosos.


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Sabe o Rei que é só um Sonho, pois aqui de nada é dono; que,
neste Palco-de-sombras, a Vida acaba num Sono. Mas, se a Morte é
nosso Emblema, o meu Teatro é meu Trono.”

ALBANO CeRVONEGRO
O Circo: sua Estrada e o Sol de fogo. Ferido pela Faca, na

passagem, meu Coração suspira sua dor, entre os cardos e as pedras
da Pastagem. O galope do Sonho, o Riso doido, e late o Cão por trás
desta Viagem.

E 207 [Dom Pantero e Quaderna como Dom Quixote e Sancho | 20 7


Ariano SUASSUNA m Dom PanTerO Jo PALCO DOS PECADORES

Pois é assim: meu Circo pela Estrada. Dois Emblemas lhe ser-
vem de Estandarte: no Sertão, o Arraial do Bacamarte; na Cidade, a
Favela-Consagrada. Dentro do Circo, a Vida, Onça Malhada, ao luzir,
no Teatro, o pelo belo, transforma-se num Sonho — Palco e Prelo.
E é ao som deste Canto, na garganta, que a cortina do Circo se levan-
ta, para mostrar meu Povo e seu Castelo.

Dom Paxtero
E, com estes Versos, compostos em Tartelo-Gabinete e
Martelo-Agalopado — duas Estrofes criadas pelos Cantadores
brasileiros —, aqui se despede de Vocês, nobres Cavaleiros e be-
las Damas da Pedra do Reino, este que é, ao mesmo tempo, seu
Soberano e seu companheiro de cavalgadas e Cavalaria,

Dom Pantero do Espírito Santo, imperador




Chamada

O
CHABIVO
DesamMADO


O CHaBino DesamADO
Epístola de Santo Antero Schabino, Apóstolo

Escrita por seu afilhado, sobrinho e discípulo Antero Savedra,
em homenagem aos Brasileiros descendentes de Negros, nas
pessoas de Henrique Dias, Luiz Gama, José do Patrocínio, André
Rebouças, Lima Barreto, Cruz e Souza, Adelaide Lima, Josafá Mota,
Daiane dos Santos, Bria, Camila Pitanga, Sassá, Domício Proença
Filho, Joel Rufino dos Santos, Mônica Oliveira e Marilene Felinto.

Publicada para comemorar os 500 anos da nossa Cultura,
em sua vertente africana.

Dirigida aos nobres Cavaleiros e belas Damas da Pedra
do Reino. E enviada, por seu intermédio, aos diversos povos do
Mundo; especialmente aos da Rainha do Meio-Dia, aqui repre-
sentada por Cabo Verde.


EPÍGRAFES

“Não quero mal à Ficção. Amo-a, acredito nela, acho-a prefe-
rível à Realidade; nem por isso deixo de filosofar sobre o destino das
coisas tangíveis em comparação com as imaginárias.”

TLAcHADO DE Assis

“Já consultou seus Livros — grandes tratados que prometem
uma resposta a todas as indagações. Recolhe informações dos pa-
rentes mais velhos, junta-as com suas próprias recordações, mas o
que daí resulta é uma espécie de Jogo, com uma Lei inteiramente
diversa da lei dos outros. É um desfiar contínuo de Imagens da sua
vida e de Palavras de poetas de todos os Continentes. Não se detém
em sua louca busca; mas o Mistério não se deixa vencer por meras
enunciações.”

GeRMAJA SUASSUNA,


DEDICATÓRIA

Esta Chamada é dedicada a Maria Suassuna, Alexandre
Nóbrega, Joana e Ariano Suassuna da Nóbrega Veras.

Foi composta em memória de Alexandrino Felício Suassuna,
Joana Francisca Pessoa de Vasconcellos, Gabriel Villar de Araújo e
Afra Dantas Villar.


O CHaBiNo DesamADO
AS TRILHAS DA BESTA FOUVA


OIBILA

Moda, Turismo & Lager

Igarassu, 14 de Março de 2014
23 de Abril de 2016

Aos nobres Cavaleiros e belas
Damas da Pedra do Reino.

u escolhera 7 dias do ano para empreender minhas incur-

sões à Ilumiara Juúna e minhas Saídas para dar as Aulas-
-Espetaculosas. Eram eles: 26 de Abril, por ser a data da

morte de minha Mãe; 15 de Agosto, dia em que mataram Euclydes
da Cunha; 5 de Outubro, porque foi a 5 de Outubro de 1897 que
as tropas capitalistas, urbanas e positivistas da nossa primeira
República arrasaram e incendiaram o Arraial messiânico e pré-
-socialista de Canudos, desenterrando o corpo de seu Profeta,
Santo Antônio Conselheiro, e cortando-lhe a cabeça, levada para
a Cidade como troféu e objeto de estudos; 6 de Outubro (data do
suicídio de meu irmão Mauro), porque foi em 6 de Outubro de
1930 que nosso Tio materno João Soares Sotero Veiga Schabino
de Savedra foi degolado na Casa de Detenção do Recife, onde estava
preso por ter assassinado o Prefeito de Assunção, Doutor Jayme
Pessanha Villoa; 7 de Outubro, por causa da Batalha de Lepanto


Livro | — O Jumento SeDuToR

e porque, a 7 de Outubro de 1945, na pequena Revista do nosso
Colégio, foi publicado meu Poema Júoturno — falhado mas impor-
tante para mim por ser ligado a Liza Reis, frustrado e único amor
de minha vida; 9 de Outubro, por causa dos fatos discriminados
abaixo; e finalmente, 12 de Outubro, por ser o dia da Aparecida,
da Nossa Senhora Negra, da Misericordiosa, da Coroada — enfim, da
Padroeira do nosso País, destas Cartas, das minhas Saídas e do
Simpósio Quaterna, que àquelas deu origem.

Quanto ao dia 9, três fatos o marcaram indelevelmente para
nós: o nascimento da Besta Fouva, em 9 de Outubro de 1230; a
morte de Dom Sebastião Barretto, o Rei da Serra da Copaóba, ocor-
rida em 9 de Outubro de 1590; e o assassinato do Cavaleiro, João
Canuto Schabino de Savedra Jaúna, acontecido em 9 de Outubro
de 1930. E como o nascimento da Besta é o mais antigo, por ele
começo, valendo-me das palavras de Roberto Boron e Joanot
Martorell — este o primeiro a ligar, em meu sangue, o Segredo do
corpo feminino ao enigma do Castelo e à beleza do Mundo.

A, BesTA FOUVA
Variação sobre o tema de Beldade e o Monstro

JroserTo ScHaBivO BORON
“Na era da Graça de 1230 anos, reinava na Galícia, ao norte
de Portugal, um Rei chamado Hipômenes. Este Rei tinha uma Filha

tão fermosa que em todo o Reino não havia outra que a igualasse.

217


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Jos vOT TLARTORELL SAAVEDRA
“A Natureza dera-lhe o máximo de si. Seus cabelos brilha-

vam como se fosse ouro. As sobrancelhas pareciam feitas a pincel.
Os olhos eram duas Estrelas redondas. O nariz era estreito e afilado.
O rosto tinha a cor das Rosas, mesclada com a brancura dos Lírios.
Os lábios eram vermelhos como o Coral. As mãos eram branquíssi-
mas, com dedos longos e afilados. As unhas, bem curvadas e róseas.
E, pelo que vivia descoberto, bem se podia imaginar o que as vestes
cobriam: os peitos (que eram dois Frutos pequenos, rijos, brancos e
lisos) e as coxas, entre as quais estava seu Segredo.

JRogerto ScHABINO BORON

“A Donzela tinha um irmão, que era tão belo, tão sério e de
tão boa graça que não havia ninguém que o conhecesse e não se
maravilhasse.

“Quando ela chegou à idade de 20 anos, era leda, louçã e
bela, mas amava as coisas do Mundo mais do que devia. E quando
seu corpo se dispôs aos desejos, apaixonou-se pelo Donzel, seu irmão,
por causa da beleza que nele via. Tanto o desejou que não se pôde
impedir de Ih'o dizer. O irmão, porém, teve grande pesar e desgosto
do que ouvia e disse à irmã:

DosngeL
— “Afasta-te de mim, Donzela mal-aventurada, e nunca mais
me fales nisso, pois do contrário te farei queimar!

Livro | — O Jumento SeDuToR

Jroserto ScHaBivo Boro

“Ela teve vergonha de sua repulsa e pavor da sua ameaça,
e calou-se, toda tolhida. No entanto, não diminuiu seu desejo, que
até cresceu ainda mais. Por todos os meios a seu alcance tentava
conseguir o que queria, mas nada conseguiu.

“Entonce pegou um Cutelo afiado que tinha em sua Arca e
afastou-se de suas Damas e Pucelas, encaminhando-se para uma
Horta que pertencia âquele Castelo-davídico que era o Paço de seu
Pai: tinha resolvido matar-se junto a uma Fonte que ali havia, para
assim se libertar de seu sofrimento.

“No momento em que ia desferir o golpe em sua própria

garganta, apareceu-lhe um Homem, tão fermoso e bem-feito que ela

ficou maravilhada. E o Homem dixe:

Homem
— “Ay, Donçela, nom vos mateis! Esperai atée que eu fale

convosco! Detende o golpe!

Doze
— “Detenho o golpe, mas ssó para preguntar quêm ssois!

Homem
— “Ssou úum Home que vos amo miiyto e vos prezo ssobre
tódalas Donçelas que já vi. E ssofro por ssaber que nom pudestes ter

aquilo que êm-ssegredo desejais.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

DonzeLa

— “E como ssabeis o que desejo e que nom posso ter?

Homem
— “Eu bêm ssei o que desejais. Vós desejais tanto vosso ir-
maão que estais a ponto de vos matar por causa dele. Mas eu vim
aquy para dizer-vos: sse quiserdes façer o que eu mandar, farei côm
que tenhais vosso irmaão a vosso gosto e vontade.

DownzeLa
— “Bêm vejo que ssois mais astuto d'o que qualquer pessoa
poderia cuidar, pois ssabeis o que nenhiúum homem nêm mulher
poderia ssaber, fóra eu e meu irmaão, pois nom lo dixe a ninguém
mais. Estou pronta a fazer o que quiserdes.

Homem
— "0 que vos peço ée que, êm-troca d'o que tanto desejais,
entregueis vosso amor e vosso corpo a mjm!

DownzeLa
— “Ay, como poderia fazer isso, sse amo tanto meu irmaão
que morro por ele?

Livro | — O Jumento SeDuToR

Homem

— “Nom pode sser de outra forma. Ou fareis o que vos digo
ou jamais tereis vosso irmaão!

JoamoT TLARTORELL SAVEDRA

“Achegando-se entom a ela, beijou-lhe tres veçes a boca.
Afroixando-lhe os cordões d'o vestido, beijou-lhe os peytos, enquanto
a maão nom permanecia oçiosa, acariçiando-lhe os mamilos e tudo
mais que alcançou.

“O rrostro d'a Donçela estaba já vermelho como as rrosas de
Mayo. Pareçia que ela tinha estado assoprando fogo, e sseus peytos,
duros, nom parabam de tremer.

“Ávido, ele a tomou n'os braços e continuou a beijar-lhe os

olhos, a boca e os peytos, metendo-lhe as maãos por lugares êm que


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

antes ninguêm tocara. Esticou a perna antre ssuas coixas, tocando-
-lhe assym o lugar proibido.

“Ela quis protestar, mas áaquela altura ele acabara por
despir-la e levou-a n'os braços, deitando-la n'o chaão, perto d'a
Fonte.

“Côm pouco, estaba nu e trabalhaba côm a Artilharia para
entrar n'o Castelo.

“D'ahy a algúuns momentos, gemia a Donçela, cujas coixas

pareçiam brilhar:

DownzeLa
— “Ay, meu ssenhor! Estais de tal maneyra presente êm
mym que nom há parte algúuma d'o meu corpo que vos nom ssinta!
Nom me mateis de-todo, que, sse tiverdes compaixom de mjm, eu
vos dou pleno poder para me usardes como Mulher, e nom vos terei
por Cavaleyro sse declarardes paz antes que o Castelo tenha ssido

tomado e ssangre tenha corrido!

JRogerto ScHABINO BORON
“Assim aquela Moça, que era cheia de pecado e malaventura,

concordou em entregar sua pucelage ao Homem. E sentiu um prazer
tão grande que passou a odiar e desprezar mortalmente o amor de
seu irmão. E tanto com o outro folgava que dele ficou prenhada.
“Um dia, estava ela com seu Amigo, perto daquela mesma
Fonte em que desejara matar-se. Estava pensativa, e ele falou:


Livro | — O Jumento SeDuToR

Homem

— “Por que estás assim? Pensas, por acaso, em como pode-

rias matar teu irmão?

Doze
— “Por Deus, é isso mesmo! Vejo que, na verdade, és o homem
mais astucioso do Mundo! Pelo amor que me tens, peço-te que me
ensines como devo agir, porque hoje não há coisa que me causasse
tanto prazer como matá-lo!

Homem

— “Vou te ensinar um meio. Manda pedir a teu irmão que
venha falar contigo em tua câmara. Quando ele estiver no quarto,
fecha a porta e pede-lhe que faça aquilo mesmo que já uma vez te
negou. Ele recusará. Então, agarra-o. Ele te repelirá com violência.
Aí deves gritar com grandes vozes. Os Cavaleiros acorrerão e tu
dirás que ele te forçou e violentou (como fez Amnon à sua irmã
Tamar). El-Rei fa-lo-á prender e justiçar, e assim serás vingada de
seu desprezo, ao mesmo tempo que justificada de tua prenhez quan-
do chegar o dia de parires.

Jroserto ScHaBiNO BOROM
“Bem assim como disse o Homem, assim o fez a Donzela, que
mandou chamar o irmão. Mas, quando lhe falou de seu desejo, deu-
-lhe o Donzel tal bofetada que seu rosto e seu peito se cobriram de

sangue.

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Então, ela começou a gritar:

DonzeLa

— “Valei-me! Valei-me todos, desgraçada e infeliz que sou!

JRogerto ScHABINO BORON
“Todas as pessoas que estavam no Paço acorreram ali e
El-Rei as acompanhou. Derrubaram a porta, que a Donzela tranca-
ra. E quando o Rei viu o estado em que se achava sua filha, grande
foiseu pesar. E perguntou:

et

— “Quem te fez isso? Quem te deixou em tal estado?

DownzeLa
— “Senhor, foi meu irmão, que me forçou, escarneceu e vio-
lou! Eu estava aqui, em meu quarto, quando ele entrou e disse que
comigo se queria deitar. E, como eu o repelisse, deu-me tal bofetada
que caí ao chão, onde, coberta de sangue, fui por ele desonrada!

JRogerto ScHABINO BORON
“El-Rei mandou prender o filho e metê-lo numa Torre, por

felonia, traição e deslealdade da irmã. E o Donzel se defendia das

acusações o melhor que podia. Mas isso de nada lhe valeu, porque


Livro | — O Jumento SeDuToR

seu Pai e todos os demais cuidavam que acontecera como sua irmã
dizia. E o pesar de El-Rei era tão grande que ele chamou os Cavaleiros
e homens de confiança de sua Câmera e mandou que julgassem seu
filho.

“Eles decidiram que, por direito e justiça, o Donzel havia de
morrer. E El-Rei perguntou à sua filha:

Rei

— “De qual morte queres que teu irmão morra?

Doze
— “Quero que o deitem a Cães ferozes, para que o devorem.
Os Cães devem ser mantidos em jejum por 7 dias, para só então vosso
filho ser entregue a eles!

Jroserto SCHABINO BORON
“Quando o Donzel viu que o condenavam à morte, e a ela não
podia escapar, disse à irmã, diante de seu Pai e dos Cavaleiros:

DownzeL
— “Minha irmã, tu sabes que me fazes morrer injustamente
e que não mereço morrer despedaçado pelos dentes de Cães ferozes,
como aqueles a que me destinaste. Não me pesa tanto a dor, mas
sim a infâmia da morte a que me entregas. Tu me fazes sofrer ver-
gonha que não mereço. Mas eu serei vingado por Aquele que pune

225


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

e castiga as grandes infâmias e deslealdades do Mundo. O Homem a
quem entregaste tua virgindade é um Demônio. E, ao nascer o filho
de que estás prenhada, ficará provado que não o gerei, pois nunca de
Homem e Mulher saiu coisa tão espantosa quanto aquela que de
teu ventre sairá — a Besta mais desassemelhada que nunca homem
viu. E porque a dentes de Cão me fazes despedaçar, aquele Animal
terrível que sairá de tuas entranhas terá dentro de si Cães ferozes
que sempre ladrarão em relembrança dos Cães a que me entregas.

Jroserto ScHaBivO Boro
“Assim falou o Donzel à sua irmã. E então deitaram-no aos

Cães, que logo o despedaçaram e devoraram.

“El-Rei cuidou de sua filha até o tempo de lhe nascer o fruto
doloroso nela gerado pelo Demônio, o que aconteceu aos 9 dias do
mês de Outubro da era da Graça de 1230 anos. E quando ele veio,
muitas das Donas que o tinham pegado caíram mortas, porque
nascera daquela Beldade o Monstro mais horroroso, a Besta mais
dessemelhada, a Fera mais malaventurosa de que jamais se ouvira
falar. E aquele Cão, aquela Besta que da Donzela nascera, saiu logo


Livro | — O Jumento SeDuToR

correndo de Paço afora e soltando os mais pavorosos ladridos que o
Mundo já ouvira.

“Quando El-Rei soube disso, logo entendeu que era verdade
o que seu filho dissera na hora de sua morte. Entendeu também em
qual guisa injusta e desatinada a Donzela o impelira a matá-lo.

“Então mandou prender a filha, e ela foi condenada a uma
morte ainda mais cruel do que aquela à qual levara o irmão.

“Foi assim que começou a correr pelo Mundo a Besta Fouva,
a Besta Ladradora, por conta de quem houve tantas malaventuras

e foram assassinados tantos e tão bons Cavaleiros em cima desta

Terra.”

Dom PaxterO

Mostrado assim o nascimento da Besta Fouva — que ainda
hoje corre pelo Mundo, sempre acompanhada por seu cortejo de
Cães sinistros —, a rigor se impunha a mim agora o terrível dever
de narrar a morte do Cavaleiro.

Confesso, porém, que não me sinto ainda em condições de
fazer isso; e resolvi introduzir o assunto por meio de meus irmãos
Mauro e Afra: apesar de também Filhos dele, eram mais cora-
josos do que eu e, com suas palavras, podem criar para mim um
ambiente menos duro para o que tenho a revelar depois.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

O GRiTO NA PoBIRA

Entremeio Lídico em Dó-Sustenido Menor

ALBAJO CeRVONEGRO
Riacho avermelhado, sangue limpo. O limiar da Morte: a
Flecha e o Dardo. O medo; a verde treva da Serpente, o sofrimento
mudo e o Desbarato. Nestas águas sangrentas, dorme a Cobra, e o
Corvo azul persegue o Leopardo.

Mauro JaúNA

“Sim, acho que tudo veio daí, quando meu Pai foi assassinado,
em 9 de Outubro de 1930. Lembro-me de que, na ocasião, minha Mãe
falou em Deus, e os sábios homens do campo me deram explicações
vagas: falaram em encantamentos e nas bênçãos de Nossa Senhora.

“Continuei a viver, aturdido. Li os numerosos Livros que meu
Pai deixara; e então me aconteceram alguns outros infortúnios:
tornei-me ateu, comecei a sofrer crises de enxaqueca, entreguei-me
ao vício do fumo e fiquei sujeito a insônias, toda noite.

“Comecei a namorar a Morte, que descobrira pouco antes.
Pensei em suicídio. Meu instrumento seria a Cascavel, serpente
comum no Sertão. Aproximei-me de uma: ameaçadoramente ela
vibrou seu chocalho. Não estendi a trêmula mão — e até hoje não
sei se fiz bem ou mal.

Livro | — O Jumento SeDuToR

“Por tudo isso, para mim é impossível classificar este Livro.
Seu assunto é a Vida e a Morte. Haverá, nele, amor, sexo, violência;
episódios trágicos e cômicos; fraudes e plágios descarados; malda-
de, bondade e, finalmente, um Rei e Cavaleiro que não existe mais.”

AFRA CAJNTAPEDRA

“Na verdade, foi a 9 de Outubro de 1930 que recebemos o
golpe decisivo, o golpe que há muito se anunciava: meu Pai, apra-
zado pela Morte, tombara, ferido pelas costas, à traição, antes que
pudesse esboçar qualquer gesto de defesa e apoiando na Pedra a
mão tinta de sangue.

“Eu estava no Quintal, brincando, descuidada, com umas
panelinhas de barro bordadas a ponta de alfinete, quando ouvi um
clamor terrível, no meio do qual se destacava um grito, estridente
como o de um Pássaro (um Gavião, talvez). Corri para dentro da
Casa e vi nossa Tia, Maria Francisca, com um ar de estranha exalta-
ção no rosto, engolindo, como uma Ébria, o Vinho cor-de-sangue que
lhe davam a beber, num Cálice. Fiquei assustada:

— “Que foi? — perguntei.

— “Mataram Papai! — respondeu Mauro, nosso irmão mais
velho.

“No momento, fiquei meio interdita, não compreendendo
muito bem o que tudo aquilo significava: em nossa Casa não se fa-
lava na Morte; os conhecidos que haviam morrido “estavam no Céu!

22.9


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

eeu já estava habituada às ausências de meu Pai que viajava muito.
Assim, a princípio, aquela morte tinha menos realidade do que as
histórias de trancoso que eu lia.

“Depois, aos poucos, a morte dele foi tomando consistência,
foivirando mesmo “a Morte) minha velha Inimiga, aquela que ronda-
va a Fortaleza, espreitava meus passos e assombrava meus sonhos.”

ALBANO CeRVONEGRO
A sagração do Sol, na dor vencida: somos filhos do Sangue
derramado. Quem entrar neste Pasto sem fronteiras, há de encon-
trar o sangue e o Sagrado. O coração ferido e o sol do Lume: meu

Sangue é minha Fonte-do-Cavalo.

Dom PaxTerO
Mas é melhor passar de novo a palavra áquela que, aqui,

encarna todas as grandes Mulheres da nossa Família, para que ela
conte como, aos poucos, se foi desdobrando, dentro de sua alma de
criança, o doloroso processo de corporificação da morte do Pai:

AFRA, CAJTAPEDRA
“Primeiro, foi a tristeza de tingir de preto todas as nossas
roupas. Depois, ninguém queria mais brincar. A Tia a errar dentro
da Casa, como um espectro sem rumo. As pessoas das Fazendas
próximas com medo de nos dirigir a palavra para não se compro-
meterem politicamente — enfim, uma subversão completa de tudo.


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Mas o pior — coisa nunca vista! — era a Mãe chorando,
deitada numa rede, embalando Gabriel, o filhinho caçula, de apenas
um ano de idade.

— “Não chore não, Mamãe! — pedi-lhe.

“Parecia-me que, se ela não chorasse, tudo ainda se poderia
arranjar. Mas, a estas palavras, minha Mãe chorou ainda mais, as
lágrimas minando de seus belos olhos escuros, como a água das
Cacimbas nos Rios secos do Sertão.

“E aí eu formei um plano: Deus acabaria com aquela triste-
za. Haveria de restituir-nos o Pai como restituíra o filho à viúva de
Naim, pois eu iria pedir-lhe isso com muita Fé.

“Como, porém, âquela altura, a Vida já me ensinara a ser
desconfiada, resolvi antes por à prova a palavra de Deus num mi-
lagre menor. Perdera-se a chave da caixinha de prata onde nossa
Mãe guardava o dinheiro da Casa. E eu me agoniava: o que iria ser
de nós? Perseguidos, cercados de ódio; com a Polícia a revistar cons-
tantemente a Casa onde se abrigavam somente duas Mulheres e sete
Crianças; com os Tios escondidos no Mato sem poder ajudar em nada
e nem sequer dar notícias — e agora, ainda por cima, sem Dinheiro!

“Aí sentei-me numa mala, fechei os olhos e pedi a Deus que
me fizesse encontrar a chave, que já fora procurada em todo canto
sem resultado.

“Acabada a oração, olhei casualmente para trás da mala e
lá estava a chavezinha, que apanhei, afrontada, saindo às carreiras
para entregá-la a nossa Mãe.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Wo?fs:S

“Naquela mesma noite, cheia de esperança, comecei a pedir

aquele Deus (que, como constatara, realmente nos dava as coisas
que lhe pedíamos com Fé) que ressuscitasse meu Pai.

“Passados alguns dias, tive um choque: chegara uma Carta
remetida por meu Pai; era a Carta que ele escrevera a sua Mulher e
que conduzia no bolso para confiá-la a um Amigo quando foi assas-
sinado.

“Cheia de alvoroço, perguntei a uma Empregada:

— “Ele escreveu lá do Céu? Como foi que essa Carta chegou
aqui? Quem trouxe?

— “Sai daqui Menina boba! — disse a Empregada, que
passara a implicar comigo, pensando que meu estado de ansiosa
expectativa era falta de sentimento pela morte do Pai.

“Perdoei-a: a coitada não sabia do meu maravilhoso segredo,
e eu continuava a pedir e rezar sem desfalecimento.

“Passaram-se dias, meses, anos, dois anos. Sofri um desapon-
tamento muito grande quando soube que, ao abrirem o túmulo de
meu Pai para retirar seus ossos, tinham-no encontrado intacto: uma
espécie de névoa cobria o corpo, mas o rosto estava perfeito, como
se ele apenas tivesse estado adormecido durante todo aquele tempo.

“Era esta a hora de Deus ordenar que ele se levantasse e
andasse, e Deus não o fez! — pensei, ressentida.

“O Amigo que se encarregara do triste trabalho era Médico,
e disse que a preservação se devia às condições do terreno em que
meu Pai fora sepultado. Instruiu os Coveiros a colocar Cal viva no
caixão, fechando de novo o Túmulo, para que se cumprisse a obra

Livro | — O Jumento SeDuToR

de destruição que a Terra brasileira, certamente por ele tanto a ter
amado, se recusara a fazer.

“Mas eu, teimosamente, ainda pensei que talvez tivessem sido
as minhas preces que o tinham conservado assim, inteiro. Julguei,
também, que Deus estivesse querendo provar ainda mais a minha Fé
e, ao mesmo tempo, contra a queima de toda Cal do mundo, manifes-
tar seu poder com um Prodígio ainda maior.

“Passaram-se mais três anos, e eu sempre rezando. Já estava
até habituada a isso, as palavras me saíam quase mecanicamente
dos lábios.

“Mas afinal fui obrigada a render-me; a reconhecer que fora
enganada, quando Deus, apesar de sua promessa formal — e ao cabo
de tanto tempo de perseverança, de sofrimento e de fé — só nos devol-
veu, dentro de um Caixote azul fechado a chave, um punhado de ossos.

“E agora, também convocada para este Teatro, no qual,
entre outras coisas, se fundem todas as Casas de nossa Família,
rememoro tudo isso e, cansada de sofrer, volto ao meu Quarto, para
fechar, numa gaveta, o Manuscrito em que guardo tais lembranças.
Já escureceu de todo e não consigo ler mais nada.

“Mas não quero que se acenda nenhuma luz: prefiro, mesmo,
deixar-me envolver pela melancolia que, com a sombra, desce sobre

a Terra.

“Entretanto, sei de cor um dos Poemas que meus irmãos
compuseram diante da efígie de nosso Pai; e ele vai recitado aqui,
: porque, na medida em que isto é possível, suas palavras vencem, no
(O fim, a amargura de minhas recordações:”

Eos

O nome da Coroada: em caracteres gregos


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

(Com mote de Sebastião Vilanova)
Variação sobre o Tema d'O Cavaleiro e a Morte

ALBANO CeRVONEGRO

Muito cedo, eu ainda bem menino, a cega Fera, a fera
Divindade, marcou de sangue e fogo meu Destino: desde então arde
em mim, a todo instante, ferrando o Campo duro, em dura Dança,
esse Crime sangrento, que foi duro quinhão da minha Herança.

É por isso que aqui neste Sertão pedregoso e espinhento, con-
tra um Céu amarelo, turvo e pardo, cruel e poeirento, ergui — casta-
nhas, pobres, reluzentes — as Torres ancestrais do meu Castelo: elas
são, para mim, a Obra, o Marco, a Catedral-da-Raça, a Fortaleza que
me serve de Muro e de alicerce, como Pedra-angular para a defesa.

É por isso, também, que, insano e ardente, criei um Reino
mítico e sagrado, batido pelo Vento ensandecido — este “Sertão” do
Pasto Incendiado. E é por isso que, em Pedestal de pedra, brilha, no
Reino, a Efígie coroada, erguida para sempre, além do Tempo, eter-
nizada, equestre e consagrada: é nosso Cavaleiro, em seu Cavalo.

O nome antigo da Coroada,

Livro | — O Jumento SeDuToR

É o Rei do nosso sonho iluminado, mantendo para sempre e sempre
erguido, o estandarte do Sonho e do Sagrado. É o Campeão das lutas
sem vitória, “o bravo Cavaleiro ensolarado”.

Dom PaxterO

Mas agora, nobres Senhores e belas Damas, devo fazer

para Vocês o relato da primeira Incursão que fiz à Ilumiara Jaúna
depois da nossa mudança para o Recife.

O nome da Coroado

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

O Grajxe TestTRO DO TbuNDO
Eniremeio Frígio (de Guerra e Morte,
mas também de Esperança)

Dom Paxtero

No dia 6 de Outubro de 1930, meu Tio-materno, João Sotero
Veiga, foi encontrado morto, juntamente com seu cunhado Augusto,
ambos degolados numa cela da Casa de Detenção do Recife, onde
se encontravam presos pelo assassinato do Doutor Jayme Pessanha
Villoa, Prefeito do município paraibano de Assunção — crime co-
metido por meu Tio, 3 meses antes de sua morte.

Três dias depois desta morte, meu Pai, o Cavaleiro João
Canuto Schabino de Savedra Jaúna, acusado pela Família Villoa de
ser o mandante do assassinato do Prefeito, foi, por sua vez, assas-
sinado, às margens do Riacho do Elo, que banhava as pedras da
Jumiara, centro da Data do Jaúna, pertencente a minha Família
desde 1791, quando fora ocupada por meu Bisavô, Raymundo.

Depois destes acontecimentos terríveis, nós, Mulher e
filhos de meu Pai, passamos 40 anos relativamente sossegados,

Livro | — O Jumento SeDuToR

como se a Vida tivesse resolvido poupar-nos por causa deles. Mas
isso durou somente até 6 de Outubro de 1970, quando meu irmão
Mauro — num gesto de trágica bravura — matou-se a punhaladas
desferidas contra seu próprio peito. Naquele dia, mais ou menos
pelas 11 horas da manhã, ele apareceu em minha casa, com um
olhar triste que eu nunca lhe vira. Disse-me: “Vim lhe dar este Livro,
porque Você é uma grande Figura.” E entregou-me um volume com
as Obras Completas de Cervantes. Na primeira folha em branco do
Livro estava escrito:
“Para Antero, com o amor e o carinho de seu irmão
Mauro.”

Duas horas depois, foi encontrado morto: sem que eu sou-
besse, a visita fora o modo que encontrara para se despedir de mim.

Mauro foi sepultado a 7 de Outubro. No dia seguinte, 8, via-
jei para Taperoá, onde me hospedei no Hotel Pedra do Reino, pois
resolvera ir, a pé, à llumiara Jaúna, pedir a meu Pai que me desse
forças para enfrentar aquela nova provação — o que, achava, devia
ser feito no lugar ungido, sagrado e consagrado por seu sangue.

Na manhã seguinte, fui procurado por meu irmão Gabriel,
aquele de nós que ficara no Sertão, designado por minha Mãe para
continuar o trabalho do Cavaleiro em sua faina “de governar seus
Pastos e Rebanhos”: adivinhando que eu viera para ir à lumiara
Jaúna, queria acompanhar-me.

237

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

No momento em que, na sala de estar do Hotel, eu lhe

explicava que na Incursão queria estar só, ouvimos lá fora, vindo

do Pátio, o som de alguns instrumentos musicais, capitaneados

por uma Rabeca, uma Viola, um Pífano e um Tambor, cujos toques

secos pontuavam o que os outros tocavam.

Com os outros hóspedes, também atraídos pelo som da

Música, passamos à calçada da frente do Hotel e vimos, no Pátio, o

grupo de 7 Atores do Grande Teatro Invenção Juacional Brasileira,

que — como soubemos depois — era integrado por Avó, Caetana,
Mãe, Ana, Filha, Maria Adeodata, Pai, Joaquim, e 3 Filhos-homens
— Manvel, Miguel e O Capitão Zafriel.

Maria segurava um Estandarte, com um Sol ladeado por

duas Estrelas e dois Crescentes. Tianvel e Tiiguel conduziam uma

espécie de Padiola, com uma Imagem esculpida em madeira: era


Livro | — O Jumento SeDuToR

um Negro que, montado a cavalo, encostava uma Lança ao pesco-
ço de um Branco, que se estorcia no chão junto a uma Serpente

enrolada sobre si mesma; o Homem tentava deter, com as mãos,

o lançaço que lhe varava a garganta. Ambos ostentavam coroa de

Rei. Uma Moça, amarrada a um tronco, parecia ser a causa da cena.

Caetana, a mulher mais velha, trazia um Vestido preto,

comprido, com uma Onça amarela na saia, etinha os ombros cober-

tos por um Pano vermelho. Na maior parte do tempo, pousava os

braços esticados sobre um Pau, que ela sustentava cruzado contra

a nuca, por trás da cabeça. E, como o Pano vermelho pendia deste

Pau, os braços davam a impressão de que se tinham transformado

num par de Asas vermelhas.

Já o Vestido da mulher mais moça, Ana, era quase cinzento,

tão desbotado era seu Azul simbólico e tão pobre seu tecido, mar-

cado por um Crescente amarelo que lhe decorava a saia.

A Moça, Maria Adeodata, mal saíra da adolescência. Apesar

da magreza e palidez do rosto devastado pela Fome, era uma das

Mocinhas mais bonitas que eu já vira. Alva, de cabelos castanho-

-claros, usava alpercatas velhas e pobres e um Timão que, mesmo

com sua Estrela amarela, era também pobre e tocante em sua falta

de graça.

Quanto aos Homens, Joaquim, Manuel e Miguel vestiam cal-

ça e camisa comuns, mantendo à cabeça chapéus de couro de abas

curtas, escurecidos pelo uso e pelo Tempo. Joaquim empunhava

239


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

uma Rabeca; Manuel, uma Viola; e Zafriel, um Pífano. Miguel era
responsável pelo pequeno Tambor, cujos toques secos tanto nos
tinham impressionado, pontuando os uivos e silvos que Zafriel e
Caetana de vez em quando desferiam.

Zafriel era o mais estranho do grupo. Parecia um Anão,
porque sua estatura diminuía pela corcunda: era um “Marreco”
(como chama o Povo), com o espinhaço e o peito projetados em
arco para fora, o que lhe tornava compridas as pernas, pequeno
o tronco e abaulada a caixa-torácica. Usava túnica e calça meio-
-militares, talabarte de couro e, à cabeça, um arremedo de Elmo.
No peito, pintada, uma Serpente parecida com a da Imagem.

Notando que seu público chegara, Joaquim fez um aceno
para os outros, e o grupo começou a cantar uma espécie de Cantiga-
-de-Abertura que eu já conhecia de outros Espetáculos populares.
Ali, Joaquim puxava o Canto, e os outros, em coro, respondiam:

Livro | — O Jumento SeDuToR

JOAQUIM,

“Oh gente, que Casa é esta? Oh gente, que Casa é esta?

Coro
“Casa de grande valor! Casa de grande valor, onde está en-
tronizada, onde está entronizada a imagem do Senhor, a imagem do

Senhor!

JOAQUIM,
“Jesus santíssimo, Pai soberano, botai-me a bênção hoje,

aqui, por todo o ano!

Coro
“Jesus santíssimo, Pai soberano, botai-me a bênção hoje,

aqui, por todo o ano.

º vd *


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

JOAQUIM,

“Oh gente, que Casa é esta? Oh gente, que Casa é esta?

Coro
“Casa de grande Oração! Casa de grande Oração!

JOAQUIM,
“Está chegando o nosso Reino, está chegando o nosso Reino
de Justiça e Redenção, de Justiça e Redenção!

Coro
“Jesus santíssimo, Pai soberano, botai-me a bênção hoje,
aqui, por todo o ano! Jesus santíssimo, Pai soberano, botai-me a

bênção, hoje, aqui, por todo o ano!”

Dom PaTERO
Terminado o Canto, Caetana uivou um silvo de Serpente, um

grito de Harpia, que Zafriel acentuou e prolongou por um toque
agudo do Pífano. Era um recurso-teatral poderoso e sinistro,
quedaí por diante iria indicar as passagens de tempo ou as mu-
danças de ritmo da Narração; além disso, elevava aquele pequeno
Espetáculo popular a um significado maior, como se ali estivesse
abordado, através da Cena e do canhestro grupo de Artistas, o
velho e nunca decifrado enigma do Mundo.


Livro | — O Jumento SeDuToR

E depois, no estranho silêncio que logo se fez, calando
aquele Público superficial e heterogêneo que ao acaso se reunira
no Terraço, Joaquim aproximou-se de nós, estendendo-me seu
velho chapéu de couro; e disse, com voz grave:

JOAQUIM,

Apresento-me a Vossas Senhorias: sou Joaquim Vieira dos
Santos, seu criado! Esta é minha Mãe, Caetana. Minha Mulher,
Ana. Minha Filha, Maria Adeodata. Meus Filhos, Manuel, Miguel e
Capitão Zafriel.

Agora, peço a Vossas Mercês uma Esmola para o milagroso
São Canuto, para a filha dele, Santa Margarida, e para o genro, o
negro Santo Elesbão, que matou o sogro.

Dom PaxterO
Quando viu que Gabriel colocava algumas cédulas no cha-
péu estendido, recitou:

JOAQUIM,
“O senhor já me pagou, me pagou com sua mão. Agora, o
dinheiro é meu: vou fazer a partição. Dou um quinto a São Canuto,
um quinto a Santo Elesbão. Dou um a São Cipriano, outro a São

Sebastião. E ainda me sobra um quinto, pr'eu beber no Barracão!

Mas vou ficar é com tudo, Santo não tem precisão!”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom PaxTerO
Ao dizer os dois últimos versos, realmente recolheu para o
bolso as notas que apanhara do chapéu, o que fez com grande ra-
pidez e usando a mão como se fosse uma ávida garra ou pá afiada.
Foi um gesto de Ator consumado que nos encheu de admiração;
e os risos e aplausos estalaram, ruidosos e contagiantes, numa
entusiástica salva de palmas.
Joaquim, que permanecera impassível, esperou que o ba-
rulho amainasse e só então falou de novo:

Josquim
Agora peço licença para que o Grande Teairo Invenção
Jvacional Brasileira apresente a Vossas Mercês a Cantiga do
Valente Vilela:

O VaLente VILELA
Cantiga de Morte e Guerra

TranvueL
Deus do céu fez este Mundo: ninguém queira duvidar! Em
cima, formou o Sol, embaixo, a Terra e o Mar! Tudo é no poder de
Deus: maior do que Deus, não há!


Livro | — O Jumento SeDuToR

TbigueL

E hoje morre alguém aqui: morre sem se lamentar. Foi

Mulher ou foi um Homem? Logo o Povo saberá! A Vida será sangra-
da, a Morte é quem vai cantar.

TranvueL
Alguém teve um arrepio, sentindo a Morte passar. Outro
gritou, mas o Vento o grito veio apagar. Estrelas o traspassaram,
mas há de ressuscitar.

ToigueL
Hoje morre alguém aqui. Quantos morrem? Quem será?
Quantos morrem, não importa; mas quem é importará! Hoje morre
alguém aqui, morre sem se lamentar!

Dom Paxtero
Nesse momento soaram de novo o silvo de Caetana e o
uivo de Zafriel. E, desta vez, a eles se seguiram 3 toques secos de
Tambor.

Somente aí, os dois Cantadores continuaram a Narração:

ThanvueL
“Meu Povo, preste atenção ao que agora eu vou cantar, de
um Homem muito valente, que morava num lugar, que até o próprio
Governo, tinha medo de cercar!

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

JOAQUIM,
“Vilela era natural do Sertão paraibano, e ele, desde peque-
no, que tinha o gênio tirano. Comete o primeiro crime com a idade
de 10 anos.

TranvueL
“Com 12 anos de idade, numa festa de São João, Vilela
mais um seu Mano, tiveram uma altercação. Só por causa de um
Cachimbo, Vilela mata o Irmão!

JOAQUIM,
“Com 15 anos de idade, passando 3 ao depois, Vilela monta a
cavalo, vai ao Campo atrás duns Bois. Encontrou 4 Rapazes: atirou
num, matou dois.

TranvueL
“Preparou-se pra caçar, num Domingo, bem cedim! Carregou
a Espingarda, para matar Passarim! E, na beirada de um Poço, mata
o filho do Padrim!

JOAQUIM,

“Casou com 18 anos. Com 6 meses de casado, 'stando, um dia,

trabalhando, na derruba de um Roçado, devido à queda de um Pau,

Vilela mata o Cunhado.


Livro | — O Jumento SeDuToR

TranvueL

“O Agente-de-Polícia tratou de o perseguir, sempre botando

Emboscada, mas Vilela sem cair: conhecia aquilo tudo, pois era
Filho dali.

JOAQUIM,
“O Agente-de-Polícia, vendo que não o prendia, escreveu pra
Capital, ver o Chefe o que fazia, e pedindo grande tropa, de linha e
Cavalaria.

TyasvueL.
“Nisto, o Chefe-de-Polícia mandou-lhe 30 Soldados; agra-
duou um Tenente, com ordens de Delegado: morreu, não escapou
um, para trazer-lhe o recado!

JOAQUIM,
“Ele tornou a mandar 30 Homens escolhidos. Agraduou um
Tenente (este era mais destemido): morreram da mesma forma que
os outros tinham morrido.

ThanvueL
“Então o Chefe, zangado, mandou outro Contingente, que
tinha 40 Praças, e um Cabo muito valente: só escapou o Corneta, pra
se acabar de doente.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

JOAQUIM,
“Este, chegando no Corpo, espalhou, na Companhia, que era
asneira mandar Tropa, que o Homem ninguém prendia: que a Força
levava tiro, sem saber de onde saía.

ThamueL

“Fala o Alferes Negreiros ao Fiscal-do-Batalhão:

JOAQUIM,
“Basta o Comandante dar-me um mandado de prisão, e eu
mostro se esse Vilela visita a Cadeia ou não!

ToasueL
“Disse o Comandante a ele:

JOAQUIM,

“Meu Filho, a coisa é medonha! Você, como se oferece, acho

bom que se disponha: Você vai, não traz o Homem, chega aqui me
faz vergonha!

ThamueL

“O Alferes respondeu:


Livro | — O Jumento SeDuToR

JOAQUIM,
“Eu sei por que me ofereço. Deixe eu escolher a escolta de
Soldados que conheço: se eu não trouxer preso ou morto, nunca
mais eu apareço!”

Dom Paxtero
Neste momento, outro silvo-e-uivo de Zafriel e Caetana
interrompeu a Narração. Pararam de cantar e Joaquim falou:

JOAQUIM,
Chegou a hora d'o respeitável Público ajudar o Espetáculo.
O distinto Cavaleiro aqui não precisa pagar, porque já deu sua par-
te. Mas os outros devem contribuir, se é que desejam saber como
foi o encontro do corajoso Alferes Negreiros com o valente Vilela!

Dom PanTERO

Tirou novamente o chapéu de couro e começou a circular
entre as pessoas do Público para receber o pagamento de cada um.
Enquanto durava a cobrança, Gabriel comentou para mim:

GABRIEL JAÚNIA
De minha parte, paguei com alegria, porque estou en-
cantado com o Espetáculo! Quando Manuel e Miguel cantaram a
Introdução, não pude me impedir de compará-la com O Grande
Teatro do Mundo, de Calderón de la Barca — é verdade que


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

este com as dimensões do Gênio. Aqui, o Mundo é representado
pelo vasto Sertão seco que nos cerca; e os Seres-humanos que o
habitam, pelos Atores e por este punhado de Pessoas que estão
assistindo à Representação. E a Divindade também está lembrada
pelo Estandarte do Sol e pelos versos que por duas vezes repetem
“Deus do céu fez este Mundo” e “maior do que Deus ninguém”!

Dom PaxTerO

É verdade. Mas estou encantado também com a Cantiga
do Valente Vilela. Em primeiro lugar, por sua oralidade-teatral:
estamos diante de um pequeno Poema-épico que obviamente se
destina a ser, não lido, mas sim recitado diante de um Público: —
“Meu Povo preste atenção ao que agora eu vou cantar”. Mas outra
coisa que me impressionou é que, com este Espetáculo, estamos
voltando à fusão entre Poesia, Música, Dança e Teatro. Sim, porque
esta Cantiga já era, em si, profundamente teatral, o que, agora no
fim, foi acentuado quando, além dos Narradores, surgiram dois
Personagens, o Comandante e o Alferes.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Esta é uma característica da Arte de comunidades “primi-
tivas”. Nelas, a Poesia e a Música brotavam dos impulsos subter-
râneos do Homem, do ritmo e da pulsação do seu sangue e do seu
coração. Nasciam unidas, por meio do Canto, de passos de Dança,
de cantigas e cantares. Um Poeta-Músico, dotado também de habi-
lidades de Ator, postava-se num Tablado, diante de Espectadores
que se reuniam na Praça pública, em pátios de Mercado ou de
Igreja. Aí, para suas Narrativas-cantadas, empunhava a Viola ou a
Rabeca, cujos toques acentuavam o canto dos Versos; e era assim
que comunicava ao Público a encantação de sua Arte. Tinha-se,
então, no Poeta, a Figura que depois daria origem ao Cantador e ao
Contador-de-histórias; ou então ao Troveiro épico e ao Trovador
lírico.

Mas se o Cantador, ou Contador, pedia a ajuda de compa-
nheiros que figurassem os Personagens por acaso surgidos na
Cantiga; se ele convocava Músicos e Dançarinos que ampliassem
e aprofundassem a encantação experimentada pelo Público diante
daquelas Ficções — ingênuas e terríveis como todas as da Arte —,
surgiam aqueles Espetáculos que alguns chamam de “primitivos”
mas que são, na verdade, diretos, rudes e vigorosos, como este que
estamos vendo. Eram Espetáculos configurados por uma Cantiga,
às vezes trágica ou dramática, às vezes cômica; de Dança ou
Mímica, às vezes obscena; de impulsos guerreiros ou religiosos; de
pura diversão e disparate. Eram Espetáculos a um tempo grotescos

251

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

befeP

e comoventes, com as Máscaras e as Danças permeando a repre-

sentação, ou “representação recriada”, dos crimes, sofrimentos,
amores, injustiças, fomes, atos e comportamentos cômicos, líricos
ou dolorosos, que compõem a saga da Vida.

Mas não sei se Você notou: na encenação da Cantiga do
Valente “Vilela, aparecem “o Brasil oficial”, representado pelo
Alferes Negreiros, e “o Brasil real”, encarnado por Vilela. E as di-
versas Tropas policiais enviadas contra este último lembram as
Expedições organizadas contra o Arraial de Canudos, onde as
Tropas enviadas pelo Brasil oficial terminaram cortando a cabe-
ça do Brasil real, ali encarnado por seu Profeta, Santo Antônio
Conselheiro.

E a metáfora precisa ser ampliada, também, ao plano
universal. Quando, no passado, Roma destruiu Cartago, era um
Império rico, “branco”, oficial e poderoso que se lançava contra uma
Colônia mestiça, “heterodoxa” e mais pobre do que ela. Quando,
hoje, os Estados Unidos, “Roma moderna”, se lançam contra o Irã,
a Líbia ou o Iraque, estão repetindo a situação de Roma contra
Cartago, ou a do Brasil oficial “branco, rico e poderoso” contra o
Arraial mestiço e pobre de Canudos.

Quando, nos Estados Unidos, a sociedade branca e rica
marginaliza Negros e Hispânicos-pobres, é o País oficial que está
esmagando e perseguindo os Canudenses de lá. Quando, na União
Soviética, Russos brancos e poderosos massacram Mongóis mes-
tiços e pobres, é o País oficial que está esmagando populações
“inferiores” do País real.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Quando, na Casa de qualquer um de nós, Brasileiros

“prancos” e privilegiados, um casal rico oprime e explora uma
empregada doméstica negra e pobre, é o Brasil oficial que está ali,
submetendo e humilhando o Povo pobre do Brasil real. Quando,
na Cidade, a Polícia invade e derruba uma Favela, é outro dos inu-
meráveis “Arraiais de Canudos” integrantes do Brasil real que está
sendo assolado e destruído pelo Brasil oficial. Equando, no interior,
uma Milícia de poderosos — governamental ou não — assassina
um Pobre “invasor” ou “posseiro”, é o Brasil dos que arrasaram o
Arraial de Canudos que está ali, novamente assassinando o Povo

Mas a cobrança terminara e Joaquim se dirigiu ao Público:

pobre do Brasil real.

JOAQUIM,

Quero esclarecer a todos que, aqui, minha Mãe representa
A Morte Caetana. Eu, São Joaquim. Minha Mulher, Sani"Ana.
Minha Filha, Adeodata, À Virgem Maria. Meu Filho, Manuel,
Jesus Cristo. Miguel, São Miguel. Meu outro Filho, Capitão Zafriel,
O Encourado.

O distinto Público deve estar lembrado: Vilela venceu
3 volantes da Polícia, duas de 30 Soldados e outra de 40. Quando
o centésimo Soldado, o Corneta, único vivo, chega ao Quartel e dá
conta do que viu, o Alferes Negreiros procura o Comandante e diz

dd sd


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

que, se lhe derem os Soldados que pedir, ele traz Vilela preso ou

morto. Diz que, se não cumprir a promessa, nunca mais aparece no
Quartel. E a história continua assim:

TyasueL
“Tendo o mandado-de-ordem, os Soldados se arrumaram. Na
manhã do outro dia, se despediro" e marcharam. Foram com muito
cuidado, com 15 dias chegaram.

JOAQUIM,
“Sai o Alferes vagando pelos campos do Sertão. Adiante, en-
contra um Rapaz e lhe dá voz de prisão: — Você me mostra o Vilela,
quer Você queira, quer não!

TranvueL
“O Rapaz disse, chorando: — O que é que eu hei de fazer? Vou
lhe mostrar o Vilela, mas na certeza de que Tropa que cerca o Vilela,
o resultado é morrer!

> «€ e
v y

Livro | — O Jumento SeDuToR

ind Qdo:

JOAQUIM,

— “Siga, siga, Rapaizim! Quando avistar a Fazenda, chegue

pra perto de mim, fale baixo que eu entenda, que é pr'eu botá-lo num
canto, onde Bala não lhe ofenda.

ThanvueL
“Pelas 10 horas da noite, diz de repente o Rapaz: — A casa
do Home" é aquela, pegada àqueles Currais, junto daquele Cercado,
e acostada por detrás!

JOAQUIM,
“Aí o Rapaz foi solto e a toda pressa voltou, correndo de
Serra abaixo, sem medo de tombador: parece que criou pena, bateu

as asa” e voou.

TyasvueL.
“Saiu de ponta de pé, tudo quanto era Soldado. E Vilela,
experiente, na sua rede deitado, acorda e diz à Mulher: — Minha
Velha, eu 'stou cercado!

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

JOAQUIM,
“Fala o Alferes na porta: — Vilela, tem paciência! Vilela, me
entregue as Armas, que eu não quero violência! Trate de arrumar a

Casa pr'eu fazer a Diligência!

Mane ViLeLA
“Do tamãe' que é a Cozinha, também pode ser a Sala! Da
grossura do Revólver, também deve ser a Bala! Olho e não vejo nin-

guém: quem diabo é quem me fala?

Joaquim ALFERES JUEGREIROS
“Sou o Alferes Negreiros, e vim atrás do teu nome! És a Onça
desta terra, Vilela, mas não me come! Devido à coragem, não: Vilela,

eu também sou Home"!


Livro | — O Jumento SeDuToR

4 E ated ti w
by 16%
“ D/6 “º

ThamueL ViLeLa

“Seu Alferes-Delegado, vá procurar seu camim'! Vá criar sua

Família, deixe eu criar meus Filhim'! Porque, se eu sair lá fora, sei
que te encontro sozim'!

Joaquim ALFeres JUecReiRos
“Mesmo eu ficando sozinho, não te deixo escapulir! Eu hoje
tiro-te a moda de matar pra estruir! Diga se me abre a porta, ou se
quer que eu vá abrir!

TranueL ViLeLA
“Eu tenho o corpo fechado, e saiba que não lhe engano: se
botar-me a porta abaixo, de dentro espirra Tutano! Se eu bater mão
do meu Rifle, chove Bala 20 anos!

Joaquim ALFeres JUecReiRos
“Vilela, eu tenho comido Toicinho com mais cabelo! Mas o
Diabo é quem queria estar hoje no teu pelo! Salte pr'o Campo-da-
“honra! Deixe ao meno' eu conhecê-lo!

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ThawueL VILELA

“Seu Alferes-Delegado, eu não engano ninguém; muito lhe

agradecerei não me enganando também. Queira dizer, Seu Alferes,
quantos Praças é que vêm!

Joaquim ALFeres JUecreiros
“Vilela, eu não te engano: trago 180 Praças. Negro nascido
em barulho, criado em mei” de desgraça. Pra te mandar pr'o outro
Mundo, nenhum deles se embaraça!

Mane ViLeLA
“Com 180 Praças, brigo em pé, brigo de coc'a! As Balas ba-
tendo em mim, é Milho abrindo em Pipoca! Dou o meu pescoço à
forca, se me achar uma barróca!

vw uv
4

y ty

1) Wo o uWw by

vw ty

e

Livro | — O Jumento SeDuToR

Joaquim ALFeres JUcREiRos
“Vilela, tome cuidado! Vigie que lhe falo sério! Desta feita,

Você segue — isto é quero porque quero — ou na corda, pra Cadeia,
ou na rede, pro Cemitério!

TranueL ViLeLA
“Seu Delegado, eu carrego, comigo, uma opinião: Boi solto,
se lambe todo, eu não me entrego à Prisão! Quero mesmo é que se
diga: — Morto sim, mas preso não!

Joaquim ALFeres JUecReiRos
“Vilela, não seja besta: Você não me faz terror! Eu trago é
Tropa-de-linha, do Monarca-Imperador! Vim te buscar preso ou
morto: sem Você, eu lá não vou!

TranueL ViLeLA

“Seu Alferes-Delegado, esta razão me agradou! Você diz

que é muito Homem: se é por Home” eu também sou! Previna o
Destacamento: se preparem que eu lá vou!”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Paxtero
Aqui soaram novamente o silvo de Caetana e o uivo de
Zafriel, o que os outros Atores tiveram o cuidado de acentuar com
o Tambor, o Pífano, a Viola e a Rabeca.
E a Narração continuou:

JOAQUIM,
“Quando o Alferes ouviu bulir lá dentro nuns trens, preveniu
à Soldadesca: 'Se preparem que lá vem!" Rodou a Casa sozinho, não

encontrou mais ninguém!

Mane ViLeLA
“Seu Alferes-Delegado, os seus Praças já corrêro"! E o melhor
que Você faz é ganhar o Marmeleiro! Pois aqui só tem um Galo, que
sou eu, neste Terreiro!
JOAQUIM,
“Aí o Alferes olhando, notou que a porta rangiu. Mas o escuro

era tanto, que ele olhou, porém não viu! Quando Vilela pulou, bala
de Rifle cobriu!


Livro | — O Jumento SeDuToR

tj 08

“O Alferes pegou do Rifle, ficou o Mundo tinindo! Era o dedo

amolegando e o fumaceiro cobrindo, Bala batendo em Vilela, vol-
tando pra trás, zunindo!

TranueL ViLeLA
“Seu Alferes-Delegado, bote fora o Clavinote! Você pensa que
me ofende? Rifle pra mim é Bodoque! Hoje, nem Jesus te livra da
ponta do meu Estoque!

JOAQUIM,

“Largaro” as armas-de-fogo, cada qual o mais ligeiro:
pegaram-se aqueles Homens em luta pelo Terreiro! Os Punhais da-
vam faíscas que só Forja-de-ferreiro!

“Com duas horas de luta, o Alferes não pressentiu: entropicou
de repente, e num Buraco caiu. Vilela saltou em cima e, de malvado,

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Mane ViLeLA
“Logo no primeiro passo perdeste o pé da chinela! O que é de
Você agora com a minha mão na goela, com meu joelho nos peitos e

meu Punhal nas costelas?

Joaquim ALFeres JUecreiros
“Vilela, não é vantagem matar um Home” à traição! Você me

pegou agora devido a um entropicão: vai me matar como Homem,

porém por covarde, não!

TamueL VILELA
“Seu Alferes-Delegado, eu cansei de lhe dizer! Eu 'stava aqui,
descansado, vieram me aborrecer! Agora, nem Deus lhe acode:

prepare-se pra morrer!


Livro | — O Jumento SeDuToR

=

JOAQUIM,
“Disse o Alferes consigo: — Oh meu Deus, tão poderoso!
Tende compaixão de mim, que sou Pai e sou Esposo! Livrai-me, oh
Deus, de engolir este bocado amargoso!

“Que quando Vilela estava, co'o outro bem entretido, pen-
sando daí a pouco tivesse o Alferes morrido, saiu-lhe uma voz, de
parte: — Não mate o Homem, Marido!

TranueL ViLeLA
“Eu, quando ouvi as pisadas, conheci que era Você! Com cer-
teza lá em casa, não tem mais o que fazer! Olhe: em briga de dois
Homens, Mulher não tem o que ver!

Aga VILELA,
“Marido, não mate o Homem, que é casado e tem Fami'a!
Você, matando o Alferes, os Inocentes, quem cria? Veja que somos
casados: pode precisar-se, um dia!

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ThawueL VILELA

“Não sei o que tem Mulher, que todas são cavilosas! Pra dis-

cutir com os Maridos, são danadas de teimosas! Quando é pra fazer
pedido, tu ficas toda dengosa!

Agua, VILELA,
“Marido, eu nem nunca vi um gênio como esse teu! Como
é que queres matar um Homem que já perdeu? Eu lhe peço pela
Virgem, pela santa Mãe de Deus!

Mane ViLeLA
“Pois então diga ao Alferes que corra pelas Estradas! Senão,
ele sai daqui vendendo Azeite às canadas! Diga que Nossa Senhora
foi a sua Advogada!

Livro | — O Jumento SeDuToR

JOAQUIM,

“Sai o Alferes dali tristonho e muito humilhado, porque, por
seu Inimigo, tinha sido perdoado. E, da vergonha que teve, morreu
no Mato, enforcado!

“Acaba o Vilela a briga, também muito arrependido; saiu de
casa por trás, de todo mundo escondido, e nem mesmo a Mulher dele

soube mais de seu Marido.

TranueL ViLeLA
“Mulher, fiz tua vontade: não matei aquele Homem. Mas
me vou de Mato-adentro, me acabar de sede e fome, comendo das
Frutas brabas, daquelas que os Bichos comem!

JOAQUIM,

“Saiu Vilela de casa, no Mato escolheu um canto, e ninguém

nunca pensou que ele vivesse tanto: e ao cabo de 30 anos, morreu
Vilela e foi Santo.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ToasueL
“Alvíssaras, meus Senhores! A nossa história acabou-se! O
Alferes foi valente, como valente, enforcou-se! Mais valente foi Vilela:
morreu, foi Santo e salvou-se!”

Dom PaxTerO

Assim que Manuel cantou a última Estrofe, Adeodata se
aproximou de mim e, colocando uma Fita azul e vermelha em meu
ombro, estendeu-me um Folheto que continha o Romance que
acabáramos de ver, teatralizado.

Como sempre me acontece nestas horas, fiquei um mo-
mento indeciso, sem saber quanto pagar. Felizmente notei que na
contracapa estava determinado um preço: era um ponto de parti-
da, e entreguei à Menina uma quantia que era o triplo da indicada.

Sem fazer qualquer comentário, ela recitou com ar tímido
e tom “decorado”:

A DEODATA

“Só recebo este Dinheiro por ser da mão de quem vem! É lem-

brança de quem pode, carinho de Homem de bem. O senhor faça por
ter, guardados, 7 Vinténs, que é pra comer do que é bom e chegar
pra mim também!”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxTERO
Aí, passou para outros, sem, entretanto, recitar para mais

ninguém. Seu Pai e seus irmãos foi que entraram novamente em
cena, cantando as Loas finais, de agradecimento:

JOAQUIM,
“A Rabeca está contente, e o Coração obrigado! No Reino de
Deus se veja meu Patrão abençoado!
“Me leve pr'onde quiser, pra fazer qualquer Mandado;
pra mode brocar de Foice, pra derrubar de Machado. Pra dar água
a seu Castanho, pra dar milho a seu Melado: tiro a sela e os arreios,

guardo tudo bem guardado!

ThanvueL
“Me mande pro Piauí, me venda a troco de Gado! Só lhe peço,
meu Patrão, que não me venda fiado, pois fiado lhe dá pena, a pena
lhe dá cuidado, e seu cuidado nos mata, porque somos seus Criados.

JOAQUIM,
“Agradecido, Seu Moço, muito obrigado, Patrão! Dinheiro
pra nós é Vinho, e é o sagrado Pão! É os joelhos dobrados, pra se
fazer Oração. Mas é também importante, por ser Carne e ser Feijão,

por alimentar o Peito, morada do Coração.

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

TranvueL
“Patrão, lhe rogo uma Praga, e ela vai ter que pegar: Chuva
de prata e de ouro, sua Casa alagará; Cobra de prata lhe morda,
que é pr'o que é seu aumentar, pr'o senhor ter com fartura, eu pedir
e o senhor dar! Só não posso é lhe dizer quando torno a vir por cá.
Mas, quando as Pedras se encontram, quanto mais nós, num lugar!
As Pedras se encontra” aqui, as pessoas acolá: nunca houve quem
soubesse as voltas que o Mundo dá!”

Dom PaxTerO

Todos os instrumentos tocaram, em uníssono, um Acorde
triunfal, e os aplausos prorromperam de novo, calorosos.

Mas, vendo que o Espetáculo terminara, eu me aproximei
de Joaquim, pois queria saber de onde ele vinha e em que condi-
ções preparara a Peça que tínhamos visto.

Comecei por indagar se ele era de Taperoá. Tirando o cha-
péu de couro da cabeça, ele falou:

Livro | — O Jumento SeDuToR

JOAQUIM,

Não, nós somos d'As Maravilhas, perto da Serra da

Batalha, já nas terras de Assunção, desde os tempos do finado
meu Avô, que Deus tenha.

Dom PaxterO
Como foi que Vocês vieram pra cá?

JOAQUIM,
A pé.

GABRIEL JAÚNIA
A pé? Esta distância toda?

JOAQUIM,
Ah, meu Patrão, a gente vê bem que o senhor nunca pas-
sou dificuldade na vida! A situação está tão braba, a Seca está tão


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

danada que a gente resolveu se mudar pra Campina, pra ver
por lá, arranja um cabo de Foice ou de Enxada pra se pegar.

Dom PaxTerO
E como foi que Vocês começaram a fazer Teatro?

JOAQUIM,

Meu Pai já brincava isso desde o tempo do finado meu
Avô, que foi quem ensinou a ele. Meu Pai me ensinou o Teatro
e a Música, e agora eu já estou passando pr'os Filhos. O senhor
não viu como é? No Teatro, eles me ajudam a pedir dinheiro pra
São Canuto, Santa Margarida e Santo Elesbão. Peço, me dão, e os
Santos passam pra nós, que estamos necessitados.

Mas existe outra coisa, em nossa Viagem pela Estrada: mi-
nha Mãe acha que está chegando cada vez mais perto de Caetana.

Dom PaTERO
Caetana? Caetana não é o nome dela?


Livro | — O Jumento SeDuToR

JOAQUIM,

Caetana é a Morte, Patrão! O nome de minha Mãe é Amara.
Mas como, no Teatro, ela brinca como A Morte, hoje é mais conhe-
cida como Caetana, muito mais do que como Amara.

Pois bem; de um certo tempo pra cá, minha Mãe vem com
uma opinião, um “propósito”: não quer ser enterrada no chão liso
de jeito nenhum! Diz ela que vai mais descansada se for num cai-
xão de madeira. Não precisa ser coisa de luxo não, ela se conforma
com qualquer um.

Mas acontece que, mesmo de madeira de segunda, lá na
vila da Batalha um caixão, hoje em dia, está pela hora da morte!
Aí apareceu, lá, a notícia de que, em Campina, uma casa funerária

está fazendo um benefício muito grande aos Pobres. É uma coisa

moderna, um tal de “consórcio”: a gente vai pagando aos poucos
a prestação, e todo mês se sorteia alguém para ganhar o caixão.
Quem ganha leva o seu pra casa e guarda. Quando a pessoa morre,
a família não tem mais despesa grande nenhuma, e a casa funerá-
ria ainda manda uma coroa de flores, como num enterro de rico!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

4
Es

Dom PaNTERO
Eu estava arrasado por essas espantosas revelações. Meu

coração, confrangido pela morte de Mauro, juntava agora ao sofri-
mento individual o remorso que já vinha sentindo desde a véspera,
quando avistara, sob a Ponte, a primeira família de Retirantes.

Aí, deixando Manuel um pouco de lado, resolvi me dirigir a
sua Mãe, Amara (ou Caetana). Pouco antes eu admirara sua cora-
gem estoica: ela sorrira para mim, timidamente, quando seu Filho
se referira à eventualidade de sua morte e à esperançosa possi-
bilidade de realizar seu sonho tão humilde de não ser enterrada
no chão duro; aproximando-me dela, apontei-lhe a imagem de
madeira que seus netos conduziam, indagando se aqueles Santos
“eram, mesmo, São Canuto, Santo Elesbão e Santa Margarida”.

AMARA
“São eles, sim! São Canuto era um Rei branco, e Santa

Margarida, filha dele, casou-se com Santo Elesbão, um Prinspe

Livro | — O Jumento SeDuToR

negro. Lá em São José da Batalha, as Moças se casam com 2, 3
meses de gravidez, e aí, no dia do casamento, vão e colocam umas
grinaldas de flores na cabeça de Santa Margarida. Acho que fazem
isso porque, quando Santa Margarida casou-se com Santo Elesbão,
estava grávida, não sei se dele ou do Pai dela.

“O Povo diz também que São Canuto perseguia muito os
Pobres, mas Santo Elesbão protegia. Dizem que, no tempo deles,
Jesus Cristo, um dia, encontrou o Diabo, numa Estrada. O Diabo disse
a Jesus Cristo: Eu vou encher o Mundo de Ouro, Dinheiro e Poder!”
Jesus Cristo respondeu: “Pois eu vou mandar a Seca e a Carestia, e
elas vão acabar com o Ouro, o Poder e o Dinheiro” E não é o que está
acontecendo mesmo, meu senhor?”

Dom PaxterO
Eu estava impressionado com aquelas palavras. Na peque-
na Fábula que fora contada por Amara, admirava-me ver aquela
Mulher tão pobre afirmar implicitamente o caráter diabólico do
Dinheiro e do Poder. Pelo modo como falara, via-se que ela os con-
siderava como criações do Demônio. Tanto era assim que, em seu
Conto, o Cristo procurava enfrentá-los pela Seca e pela Carestia,

Paulino Villar: Ferros do Cariri


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

e a

que, se não os destruíssem, pelo menos diminuiriam sua eficácia

diabólica.

De outra parte, não deixava de ficar preocupado: a Fábula
expressava um estado de espírito que contribuía para manter
um perigoso conformismo para os Povos famintos e miseráveis
do Mundo. Aquela ideia segundo a qual nos Países ricos e nas
classes ricas triunfa o Demônio, e, nas pobres, Deus, oferecia
uma justificação capitalista para a sorte injusta e terrível “dos
Miseráveis”, dos fracos e Pobres, sorte justificada pela “sobre-
vivência dos mais aptos”, que dominaria a “evolução da espécie
humano”. Contrariamente à impostura da “Social-democracia”
ou do “Neoliberalismo Capitalista”, nosso sonho era procurar um
Socialismo justo e libertário que, ainda aqui, nos aproximasse do
Reino de Deus que o Cristo anunciara: e isso sem cometer qual-
quer crime, brutalidade ou violação contra a Liberdade e a Justiça.

Comentei o fato com Gabriel que, nisso, era menos “utópi-
co” do que eu (como de vez em quando me dizia). E, voltando-se
para Caetana, ele indagou:

GABRIEL JAÚNA
Pelo que entendi, Dona Amara, Santo Elesbão está aí ma-
tando o Sogro. Aconteceu isso, mesmo? Ele matou São Canuto?

Livro | — O Jumento SeDuToR

AMARA
Matou. Já disse aqui a este Moço: São Canuto perseguia

muito os Pobres. Um dia, Santo Elesbão fez uma Viagem a cavalo
pra fora de casa. Quando ele voltou, os Pobres, cansados de tanto
sofrimento, de tanta tirania, estavam cercando o Palácio, pra ma-
tar o Rei. Aí, a cavalo mesmo como ainda estava, Santo Elesbão
tomou a frente do Povo, e entraram todos no Palácio. Lá, o Santo
descobriu que, enquanto estava fora, o Rei tinha deflorado a Filha,
a Princesa Margarida, e estava vivendo amigado com ela.

Santo Elesbão foi, chamou o Povo e, junto com ele, matou o
Rei. Casou-se com a Princesa e agora estão os três aí na Imagem,
porque diz o Povo que todos 3 são Santos. Santa Margarida e Santo
Elesbão, vá lá! Mas São Canuto? Eu não acredito que um Velho sa-

fado como esse tenha virado Santo de jeito nenhum!

GABRIEL JAÚNIA

É, Antero, parece que Você ainda vai ter que esperar muito
para ver “O reino de Deus” aqui na Terra, com as pessoas humanas
transformadas, abrindo mão do Dinheiro, do Pecado, do crime,
da injustiça, do Poder, da luxúria e da brutalidade; tudo vai con-
tinuar com ricos e poderosos de um lado, e com Revolucionários
obsedados e cruéis do outro, como aconteceu na França de 1789 e
na Rússia de 1917. Ou então com a “Democracia” capitalista dos
Empresários, essa Plutocracia ignóbil do lucro e da corrupção.

Paulino Villar: Ferros do Cariri


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Mas vamos despedir-nos do pessoal do Teatro porque o

Sol está subindo e Você tem muito o que caminhar até a llumiara

Juúna. Está mesmo decidido a ir a pé e sozinho? Tendo em vista o
que aconteceu com Mauro, estou com medo disso!

Dom PaxTerO
Pode ficar tranquilo! Não me matei ao vê-lo com o peito
apunhalado, agora não há mais perigo! Amanhã, antes de voltar
para o Recife, vou à Carnaúba dar-lhe um abraço.

Despedimo-nos do pessoal do Teatro, Gabriel partiu em
seu Carro, e eu segui a pé pela Estrada-Real em direção ao Panati,
cujo Cercado teria que percorrer em meu áspero Caminho para a
Jumiaro Jaúna.

ALBAJO CeRVONEGRO
Um Cavalo, em seu Carro, me arrebata; 3 Mulheres apontam-
-me o Caminho. Uma, ousada, tirara da cabeça, o Véu marcado por
um Sol-de-Espinhos! São elas Emissárias destinadas, ou são Visões,
eo Carro está sozinho?


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxteRrO
Eram 7 as Etapas em que se desdobrava a Estrada: do Panati

ao Riacho-do-Ffogo; deste, à Lagoa da Onça, naquele tempo cer-
tamente seca; dela, ao Pau-Branco; daí ao Abismo; desse lugar de
nome estranho ao Rajado; do Rajado ao Serrote do Saco; e deste
até o Anfiteatro d'A Ilumiara, que eu buscava.

Então era na Porteira do Panati que a Incursão realmente
iria começar; e eu sentia que, depois do primeiro passo, não po-
deria mais voltar, fosse o que fosse aquilo que teria de enfrentar
no topo da Serra onde se encontrava aquele terrível conjunto de
Lajedos.

Enquanto seguia pela Estrada-Real em direção ao Panaii,
ainda ia encontrando uma ou outra pessoa que caminhava em sen-
tido contrário ao meu — Mulheres vestidas de farrapos de Chita ou
Homens envolvidos em pano grosseiro e gastos pedaços de Couro.
Pareciam todos meio irreais dentro de manchas de Sol — esboços
envelhecidos e mal-terminados do Ser-humano, como se fossem
desbotadas Aquarelas anotadas de passagem para um Quadro
que nunca seria feito. Pareciam formar um pequeno Rebanho
mal-arrumado, cujas Reses — poucas, dispersas e desgarradas —
errassem por ali, tangidas em direção ao Caos pela ventania seca
da Morte.

No Sertão, sempre me assustava a luz ofuscadora e amarela
do Sol terrível. E foi nesse estado de espírito que, descendo a ele-
vação da Estrada, cheguei à Porteira. Cruzei-a e logo cheguei a um


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

lugar do qual me recordava, um duro e pedregoso chão de barro a
que um dia Gabriel me levara, dizendo-me:

GaBrieL JAÚNIA
“Trouxe Você aqui para que veja, mesmo, como é a terra que

é a nossa; porque o Sertão do Cariri é, mesmo, uma terra braba.

Num ano de Seca, com o Sol queimando tudo, a gente pode notar que

aqui o esqueleto do Mundo, feito de ossos e vértebras de pedra, não é,

como em outros lugares mais amenos, recoberto por uma camada de

terra fértil. Seu chão pedregoso e os ossos desnudados exibem ao Sol

as vértebras sinistras do Espinhaço e os arcos sinistros das Costelas.

Acredite: aqui a cara óssea, a caveira esfuracada do Mundo, é tão

estarrecedora que, ao meio-dia, com o Sol a pino tremendo na vista,

ninguém se espanta quando se topa com a própria imagem do Cão,

tal a semelhança que existe entre a cara maltratada da Terra e a

cara mal tratosa do Diabo.


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Mas parece que é, também, Terra-profética; Terra que, se
acarreta e invoca a presença do Demônio, é, por outro lado, um duro
pedaço de chão escolhido por Deus para seus experimentos enigmá-
ticos, cujo sentido e cujos objetivos até hoje ninguém foi capaz de

decifrar.

“É por isso que, lá, bem escondido dentro de mim, tenho um

enorme orgulho de viver aqui, sem arredar um passo, enfrentando
este pedaço do chão do Mundo: apesar de todas as dificuldades, eu
não o trocaria por nenhum outro, menos hostil mas também menos
honroso; porque aqui é que se encontra o núcleo de sangue e ossos
de pedra do Brasil real.”

Dom PaxterO

Então, persignando-me, murmurei um Pai-Jvosso e uma
Ave-Maria e olhei em frente: adiante, estendiam-se 3 léguas de
terra árida. O Sol já queimava os Tabuleiros e tive aguda consciên-
cia de que, desde a morte de Mauro, eu estava vivendo como quem
imita a si mesmo, porque alguma coisa de vital se rompera em
mim.

De repente, como se originado dos remotos confins do
Matagal, eu (talvez inconscientemente ainda impressionado
pelos uivos de Caetana e Zafriel) ouvi um Silvo aterrador: era
como se uma Cascavel e aquela Estrada fossem uma coisa só; por
ali, havia 40 anos, meu Pai, o Cavaleiro João Canuto, trilhara sua
derradeira caminhada pelo Mundo (pois ele a empreendera para


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ir ao encontro da Morte Caetana exatamente no fatal Anfiteatro
cujo nome arde em nosso sangue — Joúna). E eu recordava, em
seu especial significado, uns versos de seu amigo, o grande poeta
Augusto dos Anjos; versos nos quais ele via o Mundo como uma
Estrada que a Sorte colocara diante de si:

AUGUSTO SAVEDRA DOS A JuJOS
“Estou sozinho. A Estrada se desdobra, como uma imensa e
rutilante Cobra, de epiderme finíssima de areia. E, por essa finíssima
Epiderme, eis-me passeando, como um grande Verme, que, ao Sol,

em plena podridão passeia.”

Dom PaxTerO

É verdade que alio Chão não era de areia e sim de pedra, es-
pinho e barro duro. De qualquer modo, nos Versos que eu evocava,
o Poeta, assim como Dante em sua Epopeia, era, ao mesmo tempo,
narrador e personagem de seu Poema e assim encarnava todos os
Homens e Mulheres que compõem o nosso pobre Rebanho.

De fato, na Incursão que eu ia começando, era como se
aquela Estrada, aquela Cobra achatada e sinuosa deitada à minha
frente, fosse a enigmática Serpente-da-Terra, sobre cujas escamas
o Homem, numa Viagem, caminhasse seu estranho destino.

Eu avançava tenso e preocupado, porque, sendo filho do
Cavaleiro, tinha consciência da importância que a Ilumiara e sua
Estrada assumiam para nós.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Além disso, espalhada não sei por quem, corria entre os fi-
lhos dele a versão de que, ferido de morte e pouco antes de tombar
no chão, meu Pai tinha levado a mão ao ferimento; e, logo depois,
tentando se amparar no Lajedo, nele imprimira a palma ensan-
guentada, deixando ali uma marca que nunca mais se apagaria.

Hoje, velho, sei que isso é impossível: o sangue não dura
tanto assim, impresso numa Pedra; e provavelmente a versão que
conhecíamos surgira porque, naqueles Lajedos, além das inscultu-
ras, existiam algumas palmas de mão em tinta vermelha, coloca-
das ali talvez como assinaturas dos integrantes da “Tribo ancestral
desconhecida” que pintara e insculpira as Pedras com o objetivo de
formular o Enigma e tentar sua decifração.

O caminho não era fácil, com aquela Vereda aberta por en-
tre Cactos, Favelas e Juremas “unha-de-gato”. Às vezes eu chegava
a atravessar pedaços de Caatinga fora da Estrada e desprovida até
de qualquer trilha de Cabras que me facilitasse a passagem.

A opressão maior, porém, vinha da solidão do Mato seco,
ralo e selvagem, mudo, desabitado naquele Planalto de meia-Serra
ou Tabuleiro escalavrado, erodido por milhares e milhares de anos

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

de Seca sem piedade. Não havia uma Pessoa ou Casa em todo o
território desolado e cada vez mais alto que eu ia subindo.

Entre o Riacho de Fogo e a Lagoa da, Onça parei um pouco
e consultei minhas lembranças: achava que perto do local em que
me encontrava havia um pé de Mulungu, que realmente avistei e
para onde me dirigi, perturbando alguns Pombos selvagens que,
no chão, mariscavam sementes secas de Erva e de Capim.

Espantados com minha chegada, os Pombos levantaram voo
e pousaram sobre o Mulungu, sem folhas mas literalmente coberto
de flores vermelhas que lhe faziam chamejar toda a Copa, mais
estranha e bela ainda por estar no centro da Caatinga intrincada e
espinhosa, para onde os Pombos retomaram voo, perdendo-se de
vista.

Andei mais, muito mais, e já no lugar conhecido como Pau
Branco, encontrei outra lembrança antiga — um pedaço de Chão
árido, cheio de Pedras arenosas, algumas estilhaçadas e revelando
grandes placas de Malacacheta, afloradas à superfície.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Comecei também a ouvir o canto dos Pássaros mais exclu-
sivamente sertanejos, como o Cancão, a Seriema e a Casaca-de-
-Couro. Ali, porém, os cantos não venciam, nem sequer diminuíam,
a solidão. Pelo contrário: depois que ressoavam — com os pios, os
ásperos trinados e as gargalhadas de metal ecoando nas Pedras —
aumentavam a soledade e a opressão esmagadora do lugar.

ALBANO CeRVONEGRO
Era, talvez, preciso que caíssem no fogo os Frutos mal apo-
drecidos. Os Frutos: carne morta, por instantes, pelo Tempo — seu
cheiro e seus olvidos. E a Beleza: a de Deus e a do Sombroso, com
seus velhos Segredos esquecidos.

Dom PaxterO
Consultei meu relógio de algibeira: eram mais de 11 horas,
o areo Soltornavam-se cada vez mais ardentes e pesados.
Quando cheguei ao Abismo, avistei, à margem esquerda do
Caminho, um Lajeiro baixo, sobre o qual, sem se saber como, ti-
nham brotado pés de Alastrado e uma Imburana, seca e esgalhada
como o resto.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

No momento em que passava ali, uma Ticaca cruzou a

Vereda, deixando em torno um cheiro fétido, insuportável — e eu
apressei os passos, protegendo o rosto com o Lenço.

Depois, foi um Gato-do-Mato vermelho que correu por bai-
xo de um Umbuzeiro sem folhas, tombado há muito tempo, ao que
parecia, por alguma violenta chuva de granizo como as que por
ali às vezes açoitam aquele trecho alto, semidesértico e pedregoso
do Mundo. O Chão, em torno, parecia, por sua vez, ter se alteado
mediante algum Cataclismo de fogo-primordial que derretera as
Pedras, depois endurecidas pela Água.

E, ao passar por ali, ouvi de repente um zumbido que se
aproximava velozmente, como um Ridimunho. Pensei, primeiro,
que fosse apenas uma Ventania mais forte fazendo curvar-se e zoar
a Vegetação seca da Caatinga. Por sorte, pude notar a tempo que
era um enxame de ferozes abelhas africanas: e joguei-me ao Chão
de bruços, protegendo a cabeça com os braços; o enxame, porém,
passou sobre mim sem atacar-me e no silêncio que se fez (e que
pareceu maior depois daquela passagem de Fogo) um Gavião piou.

Durante muito tempo caminhei assim, sob o terrível Sol ser-
tanejo. Em minha memória, marcada pelo terrível acontecimento

Livro | — O Jumento SeDuToR

que nos sangrara no Recife, errava a imagem da Corça; da Taça;
da Copa; da Coroada; da Sarça, sob cujo Manto podia haver, ainda,
alguma Esperança.

ALBANO CeRVONEGRO
Copa: Coroa, sob o Sol de fogo. Ferido por Espinhos, na
passagem, meu Coração suspira sua Dor, entre os Cardos da árida
Pastagem. O Cavalo castanho uiva no Vento, e late o Cão por trás
desta Viagem.

Dom PaxterO

Era, agora, cerca de uma hora da Tarde, e, perturbado por
uma espécie de Febre causada por minha dor e pelo abafo pesado
do Sol, eu caminhava já pelo Rajado, perto do Serrote do Saco,
último trecho antes da Ilumiara: — o mais pesado e duro por ser o
da elevação maior da Serra.

O Sol violento exacerbava ainda mais meu ânimo febril a
ponto de transformá-lo quase numa Possessão.

Em pouco tempo, cheguei ao sopé do Serrote onde verda-
deiramente começava a Serra, cada vez mais empinada e pedre-
gosa. A sede agravara-se e a dor que me acomete o joelho direito
sempre que caminho muito aumentava na medida em que eu o
forçava pelas exigências da escalada.

Mas, de qualquer modo, estava chegando. Começavam
a surgir traços da passagem humana por ali: a Ilumiara era

285

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

delimitada por uma velha Cerca de pedra, meio derruída e muito
velha. Fora erguida pelas mesmas pessoas que, no século XVIII,
tinham construído o povoado de São José das Batalhas.

Saltei a Cerca e entrei no perigoso Anfiteatro que procu-
rava. Sobrepairando sentimentos de mortes antigas e infortúnios
recentes, estava sendo possuído também por uma estranha exalta-
ção: é que, perto da Cerca, quase sobre ela, havia uma grande sebe
de Espinheiro-ardente, do tipo conhecido como Sarça-de-Moisés.
Naquele Sol, parecia um outro milagre que ela, como o Mulungu,
estivesse coberta de bagas vermelhas:

Moisés DA TORAH SAVEDRA
“O Anjo de Deus lhe apareceu numa Chama-de-Fogo, do meio
de uma Sarça. Ele olhou e viu que a Sarça ardia no fogo mas não se

consumia.”

Dom PaxTerO
Lembrei-me imediatamente de meu Tio, Mestre e
Padrinho, Antero Schabino: não sendo Poeta e enciumado diante
dos Sobrinhos, tentava safar-se da impotência criadora por meio
de suas famosas “Imitações”. E, tendo Manuel Bandeira publicado
uma tradução do “Calefrio Aquerôntico”, nosso Mestre compusera

Livro | — O Jumento SeDuToR

uma certa “Parúfrase de Liliencron”, que agora me vinha à lem-

brança porque se aproximava do quase-delírio febril que de mim
já inteiramente se apossava:

ManvueL Lisiemwcrom BAJDEIRA SCHABIVO

“Já bica o Pica-pau os bagos vermelhos da Sarça, enquan-
to um Corne pressago agoura a tarde de Outubro. Não tarda que
o Estio, soprando suas chamas, queime a Pastagem. Então se fará
no Mato um vazio. A Ventania soprará seu hálito crestador entre os
troncos desnudos, trazendo ao lugar onde estou um Carro-de-Fogo,
que me arrebatará como ao Profeta, levando-me para o Outro-Lado
— aquele de onde não há regresso, pois ali o Negror vigia os letais
descaminhos da Cega nefasta.”

Dom PaxterO

De repente avistei, do lado do Cercado, uma Cabra que
parecia uma Corça parda-avermelhada, arisca e selvagem. Corria,
desesperada, para cá e para lá, respondendo, aflita, aos balidos
de sua cria, uma Cabrita muito nova que aparentemente pulara
a Cerca em lugar derruído e não estava acertando a encontrar, de
volta, o lugar por onde passara.

Para não assustá-la, aproximei-me mansamente; peguei-a,
e ia já passá-la para o lado de fora quando a Cabrita, num impulso
carinhoso e ávido, pegou meu indicador com a boca e pôs-se a
sugá-lo. Senti o contato da pequena língua morna e o da nascente
serrilha dos dentes, quase insensível.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Notando, porém, que, fora, a aflição da Cabra aumentara,
retirei o dedo e, passando o braço sobre as pedras da Cerca, depo-
sitei delicadamente a Filha junto da Mãe.

Vendo que recuperara a Cria, a Cabra correu para dentro
do Mato, e a Cabrita, aos saltos, seguiu, lépida, atrás dela.

Dando tempo para que se afastassem, segui por uma Vereda
situada entre Pedras e tufos de Mato seco, chegando então a um
Lajedo enorme, estranhamente encrespado por cortes e sulcos
que lhe faziam a superfície parecer um Mapa em relevo de Serras
e Serrotes compridos e ondulados. Seriam tais sulcos resultantes
da Erosão que se encarniçara, implacável e tenaz, sobre a Pedra,
durante milhares de séculos? Ou teria sido esta, primeiro, uma
Pasta-mineral incandescente, fundida por alguma erupção do Fogo
primordial e depois irregularmente solidificada daquela maneira?

Para mim, era impossível responder. A grande Pedra, não
muito alta, era larga, abaulada, coberta de vários tipos de Cacto —
Facheiros, Alastrados, Macambiras e Coroas-de-Frade —, os quais,
aproveitando as gretas, fendas e depósitos do ralo Paul retido
pelos sulcos, ali tinham medrado sobre o Lajedo.

Entre todos, destacavam-se as altas flechas das
Macambiras, que se erguiam retas, esguias e altivas sobre a
Pedra. Se fosse no tempo da Chuva, seriam vermelhas, amarelas
e violeta-esverdeadas. Mas agora, com a Seca, o Sol as crestara,
transformando-as em Flechas castanhas, enegrecidas aqui e ali.
Eram riscos elegantes e retilíneos, mas severos, como que recorta-
dos a buril numa gravura em metal.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Abaixando-me um pouco, procurei enquadrar a visão das
Serras, longe, e a da Paisagem árida mais próxima, entre duas
flechas de Macambira. Tentava, assim, aproximar a beleza real e
austera do que via ao tipo de composição que de ordinário apare-
cia nas litogravuras ou nas gravuras em metal de minha cunhada e
Mestra, Eliza de Andrade. E eu não teria, talvez, prestado atenção
maior a tudo aquilo se ela não tivesse reeducado meus olhos du-
rante anos, de acordo com a visão que lhe era imposta por sua
particular visão-de-mundo.

Como se esta recordação tivesse agravado de novo a
exaltação febril que me possuía, uma sede insuportável me as-
saltou de repente. As artérias da fronte pulsavam intumescidas,
comunicando-me ideias e visões perturbadas. No ritmo das
pulsações, ouvia um murmúrio apavorante que me comunicava:
para recriar, na Arte, a beleza grandiosa e austera do lugar realem
que me encontrava, seriam indispensáveis, além da Gravura que
Eliza me ensinara, as Esculturas em granito de Arnaldo Barbosa
e a Música obsedante de Antonio Madureira — Música de gume
afiado (como a lucidez meio-insana e demente, que aos poucos me
tornava possesso); Música “de Deserto”, composta para Rabecas,
Violas e Tambores; Música-de-Câmera, acerada e modal — ensola-
rada e cortante como a Paisagem que eu via e a Pedra sobre a qual
meus pés se firmavam.

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dali de cima dava para ver que, a partir do Lajedo em que

me achava, a Vereda se bifurcava, e a Via da esquerda apontava, já,
para o Anfiteatro d'A Divina llumiara.

Desci a Pedra, retomei o Caminho. E, depois de andar uns
quinhentos passos, a Ilumiara me apareceu como realmente era —
um todo austero, de terrível solidão e terríveis ameaças, um Ermo
abafadiço, pedregoso e árido, de chão arenoso e todo cercado por
Lajedos; um lugar cuja ferocidade me chamara a atenção desde o
primeiro dia em que lá fora levado (o que talvez fosse devido ao
sangue do Cavaleiro que por ali correra).

O nome da Ilumiara vinha da Data do Jaúna, Sesmaria na
qual, em 1791, fixara-se Raymundo Francisco das Chagas Schabino
de Savedra, meu Bisavô e primeiro antepassado nosso a deixar
Igarassu para morar no Sertão da Paraíba.

Chegava-se a ela por um caminho que subia a Serra, cada
vez mais pedregosa na medida em que era escalada.

O topo era um chão raso, coberto de Pedras disseminadas;
e seco, muito seco, naquele áspero estio de Outubro. A atmosfera
fulgurava, o Sol pegava fogo. Ensandecida, a Terra era uma Taça-
-Ardente, em cuja concavidade, imploradoramente aberta para o
Céu, cada um de nós, acuado, abrasasse sua Paixão particular.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Ao atingir o Tabuleiro que rematava o topo da Serra, tive

uma surpresa: ateado não sei por quem, um Fogaréu isolado ardia
à beira do Caminho; e ao calor de suas chamas avistei, no centro
do Anfiteatro, deitado e ao comprido como um Jaguar à espreita, o
temeroso lajedo da Itaquatiara, que, para nós, era Beemot, 4 Fera
Terrestre — a Esfinge-e-Ara-de-Pedra a ser decifrada sob pena de
Morte.

Para lá me dirigi pelo ressecado leito do Riacho do Elo,
que, no tempo da Chuva, banhava os grupos mais importantes dos
lajedos da Ilumiara. Entrei por um Matagal de cactos e arbustos
espinhosos, o que fiz ao som de estranhos latidos.

Ora, eu sabia que Mauro se matara ao som do ladrar de
Cães. Por isso, naquele momento, era como se, ao comando da
Besta Fouva, os Cães possessos de Lautréamont estivessem a meus
calcanhares para devorar-me:

isoro SaveDrA DUCASSE

“Os Cães, doidos, uivam contra o silêncio da Serra pedregosa.
Contra os Carcarás cujo voo oblíquo lhes roça o focinho, enquanto
conduzem no bico um Rato ou uma Cobra, que atacaram e mataram.
Contra o Assassino que foge, depois de ter cometido o Crime (como
fez aquele que, pelas costas, matou o Cavaleiro).

“Uivam contra as Serpentes. Contra seus próprios latidos, que
a eles também fazem medo. Contra os Sapos, que são abocanhados

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

e despedaçados pelo golpe seco de suas mandíbulas ferozes. Contra

as Árvores mirradas da Caatinga, cujas folhas empoeiradas são ou-

tros tantos mistérios, que eles não compreendem, mas que tentam
decifrar, nelas fixando olhos obsedados.”

Dom PaxTerO

Vencido o Matagal, cruzei uma espécie de Pórtico bruto,
formado por dois Rochedos verticais e paralelos; como Quaderna
me mostraria depois, apesar de mais afastados um do outro, pare-
ciam uma versão menor dos da Pedra do Reino.

Por entre eles, via-se o Lajedo da Lua, das Águas e do
Cometa. Mais longe, o das Tábuas da Lei — aquele que era, tal-
vez, o de significação mais poderosa, porque tanto podia ser a
Vulva-primordial quanto um Livro aberto ao meio: um Livro que
(constituído pelas duas Pedras mais largas unidas pelo Rochedo
do centro) ora parecia, como os Cães, ameaçar o Mundo, ora


Livro | — O Jumento SeDuToR

insinuar a possibilidade de sua redenção. E eu pensava: se algum
dia conseguisse descrever tudo aquilo num Livro, A lumiara, suas
páginas seriam enquadradas por Molduras com a forma baseada
n'As Tábuas do Lei, as pares imitando a Pedra da esquerda e as
ímpares a da direita.

ALBANO CeRVONEGRO
A Besta Fouva e seu latido rouco, a sangrar e punir a Vastidão.
De seus ladridos ergue-se, no entanto, o brado, a voz, o choro, a
imploração do meu Rebanho infortunado e insano, queimado pelo
arfar da Pulsação.

Dom Pastero
Mas vamos adiante. Entre a Pedra do Lua e o Lajedo das
Tábuas da Lei achava-se a Fera insculpida, o Altar ou Monólito-

-Central da lraquatiara, que vou detalhar mais, sob forma de

Vinhetas, para que Vocês possam avaliar por que foi sempre impe-
riosa, em mim, a necessidade de decifrá-lo.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Na verdade, mais do que uma Esfinge, ou um Leviatã, aquilo
era um Jaguapardo — o Lagarto, Jaguar e Leopardo-castanho, com
malhas estreladas em sua áspera pele, entalhadas, há milhares de
anos, por uma Tribo ancestral desconhecida; eram belas e terríveis
marcas, cortadas em baixo-relevo, a modo de ferimentos e cicatri-
zes que transformavam o exterior castanho do Lajedo ali deitado
num imóvel Planetário, num misterioso Planisfério-cosmogônico
petrificado.

Vista de longe, a Itaquatiara parecia um torso deitado de
Mulher, com o corpo marcado pelas tatuagens insculpidas em sua
grossa pele. Mais de perto, semelhava um gigantesco Cachalote,

um Monstro marinho e pré-histórico que, aportando ali na épo-

ca em que o Sertão era um escuro fundo de Mar, encalhara e,
secadas as águas pela passagem do Tempo, fora petrificado em
granito. Milhares de anos depois, tivera sua áspera crosta alisada


Livro | — O Jumento SeDuToR

e insculpida pela mão dos homens e mulheres da Tribo, nossos
antepassados Cariris (instruídos pelo Moço-Dono-do-Fogo, pela
Moça-Retrato-da-Lua e principalmente pelo Filho-do-Sol).

Eu me aproximara do Lajedo-Central e agora, “possesso da
Serpente, asas de Arcanjo, olhos cegos no Sol incendiado”, achava-
-me prostrado, quase prosternado diante dele, com a parte mais
alta e arredondada que era a cabeça do Cachalote à esquerda, e
a mais baixa, a cauda, à direita. Assim era que o Monólito mos-
trava melhor os estranhos ferimentos, as belas malhas tatuadas
pelos baixos-relevos em sua superfície, aumentando a sensação de
espaço-sem-em-cima-e-sem-em-baixo, de tempo-sem-antes-e-
-sem-depois que aos poucos se apossava de mim, talvez por causa
dos terríveis acontecimentos que me tinham levado do Recife
até ali; ou talvez porque o chão de pedra que meus pés pisavam

naquele instante fosse também, como a Itaquatiara, um grande


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

*

»

Lajedo liso, marcado por formas de Astros que o transformavam

num Céu, estrelado mas terrestre, e, por isso, contraposto ao de
cima.

Um sinal que logo chamava atenção na Pedra era o da
Árvore-simbólica, embaixo da qual havia uma forma que, em
1791, fora copiada por nosso Bisavô, Raymundo Jaúna, para ser o
ferro dos Savedras. Perto da Árvore, um Homem apresentava seu
Fálus a uma Mulher, que a ele se oferecia, abrindo as pernas com
as mãos.

Os mais importantes, porém, eram os 3 Candelabros, o pri-
meiro dos quais parecia um Pássaro ou uma Menorá de 9 chamas. O
segundo era como uma Espiga-de-Milho. O terceiro lembrava uma
Flor-de-Mandacaru, insculpida entre os sinais que, na Ilumiara,
representavam o Alfa e o ômega dos povos Cariris.

Livro | — O Jumento SeDuToR

De modo semelhante — e assim como o Jaguar, o Cervo
negro, o Gavião e a Corça — os 3 Candelabros podiam estar ali
como insígnias da Verdade, do Bem e da Beleza — do Pai, do Filho
e do Espírito Santo.

E havia outros sinais dignos de nota: um Homem —
Sacerdote ou Divindade cariri, talvez — que, com uma bola entre os
pés, parecia exercitar-se num passo de jogo ou dança, conduzindo
na mão um Vaso-de-Oferendas; um Homem coroado por um Cocar
e prestes a matar outro: seriam Caim e Abel? Talvez, assim como
o Homem-fálico e a Mulher-vulvar anteriores podiam ser Adão e

Eva (ou rue e Tid3i, que eram seus nomes na língua dos Cariris).

Aqueles caracteres de significado obscuro sempre tinham
sido assunto de conversas entre nós — Altino, Auro, Adriel e eu.
Mas, tendo-nos mudado para o Recife, em 1942, eu nunca mais os
vira. E agora verificava que sua ameaça era muito maior do que
imaginava. Primeiro, porque, no granito, as formas eram muito


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

amo

S
da

mais fortes do que as canhestras Estilogravuras que, com ajuda
de Eliza de Andrade, mulher de Adriel, eu conseguira fazer de-
las, de memória. Em segundo lugar, porque, tendo feito aquelas
representações gráficas, na noite anterior eu sonhara com as
Estilogravuras; e, no sono, a teia de seu Enigma era quase tão in-
trincada quanto aquela que agora me enredava.

Tais sonhos me perturbavam agora diante do Lajedo, situa-
do no centro da Caatinga que circundava a Clareira, um Matagal
austero, de Arbustos contorcidos e Cactos espinhosos. Eu sonhara
com aquelas insculturas terrificantes; com aqueles Lagartos, Sóis,
Estrelas, Sexos, Pássaros e Serpentes — formas gravadas, não se
sabia com que rudes instrumentos primitivos, no céu opaco, duro,
castanho, áspero e chumboso da pele-de-fera da Pedra. Esta re-
pousava sobre aquele chão liso e estrelado em que meus pés se
plantavam; e havia vários Lajedos perto dela, alguns insculpidos,
outros não.

Livro | — O Jumento SeDuToR

ALBANO CeRVONEGRO
Ouço latir o coro da Matilha, no Anfiteatro duro e desigual.
E, efetivando o sonho do meu Sono — temeroso, sacrílego, mortal —,
adentro-me, entre Pedras ferrujosas, nas veredas do seco Matagal.

Dom PaxterO

No todo, a Itaquatiara teria uns 20 metros de comprimento
por2o0u3 dealturanacabeça da Fera;e os baixos-relevos entalhados
em sua superfície transformavam a Pedra numa só e grande Obra,
o Altar-Central daquele Anfiteatro bruto; numa só e grande
Escultura que, por meio daquelas formas, incorporara a si o pró-
prio torso da Pedra inicial, e que fora erguida alicomo homenagem
e oferenda ao Deus-Desconhecido. E o conjunto das Pedras que a
cercavam era como se fosse o esboço imperfeito e mal-acabado
de uma vasta Obra, meio de Arquitetura, meio de Escultura, que
ali se mantivera durante milhares de anos por se ter fundado no

sonho inquieto dos Homens e Mulheres que a tinham construído

(assim como acontecera com O Aleijadinho em Congonhas e com
Euclydes da Cunha em Os Sertões).


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

De fato, o todo acabava por ser um Anfiteatro, e a Itaquatiara
que lhe servia de centro um Altar, semelhante àquelas Aras e
Tronos brutais de pedra que os Povos contemporâneos d'O Velho
Testamento erguiam no meio dos Desertos; ou perto de Serras pe-
dregosas e descalvadas como o Gólgota; ou ainda junto do Mar, das
Fontes e dos Rios, como implorações de piedade ou como locais de
sacrifícios oferecidos a suas Divindades implacáveis.

Por isso, tudo ali era aparentado com alguns enormes

Carneiros e Gaviões de pedra do norte da África; com os Leopardos

e Candelabros dos pisos de mosaico de Jerusalém; com os Bichos
rupestres do Tasslit argelino; com os Jaguares e Pirâmides maias;
com as Igrejas e Santuários etíopes, escavados, em forma de Cruz,
em blocos de pedra inteiriços e gigantescos, enfiados de chão aden-
tro e com os tetos apenas aflorados à superfície; com as Estupas
e Estelas indianas; com as grandes Mulheres de pedra da Estepe
russa; e com os enigmáticos Touros de Guisando, rombos, pétreos e


Livro | — O Jumento SeDuToR

maciços, enfileirados num capinzal solitário da Meseta espanhola,
ninguém sabe por quem e com quais desígnios; o que, por causa
do assassinato do Cavaleiro junto àquelas Pedras selvagens, sem-

pre me recordaria, depois daí, o pranto chorado por Garcia Lorca:

FreDerico GARCIA DE SAVEDRA LORCA
“Seus olhos não se fecharam ao ver a Morte de perto; porém
as Madres-Terríveis ergueram suas cabeças, e os touros de Guisando,
quase-morte e quase-pedra, mugiram como dez séculos, fartos de

pisar a Terra”

GUILHERME SCHABINVO SOLHA DE AGITALAJNÇA
“Mas seu Verão é eterno e não desmaiará, nem há de a posses-
são perder de suas galas. Vagando em sua sombra, o Fim não o verá,
pois, neste Livro eterno, ao Tempo ele se iguala: enquanto o Homem
respire e os olhos possam ver, meu Canto existirá, e o Rei há de viver”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom PaxTeERO

Entretanto, talvez por causa do Riacho do Elo que por ali
passava banhando as Pedras — e com cujas águas se misturara, de
uma vez para sempre, o sangue do Cavaleiro —, a impressão mais
forte daquele dia eu a experimentei diante da Gruta que, por trás
d'As Tábuas do Lei, tinha um grande Sol insculpido na entrada, e,
em seu interior, não sei quantas Vulvas que dela faziam um escuro,
sagrado, fascinante e enigmático Gineceu.

Naquela primeira Incursão cheguei a pensar que ali se
encontrava a sétima morada do Castelo. Só depois é que, alertado
por Quaderna, iria saber: a Ilumiara (ainda assim de modo vago)
marcava apenas a primeira etapa da demanda do Sangral.

Mas agora não tinha a menor condição de refletir sobre
isso, porque a sede e aquela espécie de meia-demência me per-
turbavam.

Olhei em torno e vi que o Riacho do Elo estava completa-

mente seco, bebido que fora pelo Sol e pela poeira das Ventanias.
A areia do leito faiscava e feria-me os olhos com o brilho de seus
Cristais estilhaçados. Lembrei-me então de que, em algumas
das Pedras que o cercavam, havia umas locas arredondadas que
quando Meninos nós chamávamos de “Caldeirões”. Nelas, às vezes,
mesmo na Seca, ficava alguma água empoçada.

Para lá me dirigi, logo descobrindo que não me enganara:
mas a água escassa da Loca que encontrei estagnava-se, infecta,

coberta por um Lodo esverdeado e repugnante. Fervilhava pela


Livro | — O Jumento SeDuToR

presença de milhares de filhotes de Sapo e de várias formas vivas,
todas nojentas: Girinos, Caçotes, seres amarelo-transparentes
e verde-satúrnicos, indefinidos entre o animal e o vegetal e que
eram todos (eu o sentia!) hostis às águas, às linfas e aos sais do
Sangue humano.

Ao ver aquela água turva e esverdeada, pululando de
Bichos, hesitei entre o risco e a repugnância, por um lado, e a sede
implacável que o Sol me ressecara no sangue, por outro. Num dia
comum, não beberia. Mas naquele instante, perturbado como me
encontrava, instintivamente passei a língua nos lábios gretados e
com isso a situação se tornou de repente insuportável. Além do
mais, sem que disso tomasse consciência, eu começava também a
ser possuído por um fascínio perante o Desafio que parecia me en-
carar a partir do Chão e das pedras insculpidas da llumiara. Tudo o
que provinha dali apontava para algo não propriamente benfazejo,
mas sem dúvida sagrado. Na Tarde árida, na Caatinga cinza-parda,
ausentes todas as Entidades ligadas à Noite lunar e fêmea, era
impossível esperar carinho de qualquer coisa de acolhedor, femi-
nino e gruto-noturno. Na sede, no calor sufocante, severo, hostil
e duro, restava-me uma única certeza: a de que em tal “momento
de fulminação” eu só podia contar mesmo com o Sol masculino e
ofuscador do temeroso Antro-de-pedras que me cercava; e com
o sinistro Saturno-aquático que me espreitava ao fundo daquela

U

Água esverdeada e lodosa.

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

E aí resolvendo-me pelo caminho do Perigo, disposto a
desafiar o Sombrio saturnal do Mundo, eu, Predicador indigno do
Ser, da Luz e da Beleza, abaixei-me junto à poça. Usando as mãos
como remos, procurei primeiro afastar o Lodo que boiava na su-
perfície. Meu cuidado, porém, não adiantou grande coisa, porque
a ondulação causada n'água por meus movimentos trouxe à tona
outros Seres ainda mais repugnantes.

Então deixei de lado qualquer hesitação. Deitando-me so-
bre a Pedra, e como quem se arrisca a transpor a Porta esverdeada
e suja que conduz ao limiar de um Quase-Inferno, ou como quem
(semelhante à Coorte extraviada das Tropas judaicas) colasse
lábios sequiosos na escura e úmida Fonte de Cancachorra, mer-
gulhei os lábios naquela Água infeccionada, que, como um Animal,
comecei a beber a grandes sorvos, numa avidez insaciável.

A primeira sensação que se apossou de mim foi de gozo e
êxtase, frustrado mas intenso. Era como se acabasse de escapar
à Morte-pela-sede. Mas não me iludia: conhecendo as reações
tempestuosas do meu ser, tive certeza, na mesma hora, de que
recebera também um Sinal implacável, emitido por alguma coisa
que se contraíra em minhas entranhas. Ao que tudo indicava, a
carga maléfica daquela água fora enorme. Mas, mesmo que não
fosse, eu já sabia de antemão o risco que corria só pelo fato de,
com o estômago vazio, ter bebido água a grandes e rápidos goles,
como fizera.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Não contava, porém, com a rapidez fulminante do castigo,
com a crispação de fogo que acendeu mais a Febre, passando-a do
Sangue para o centro-primordial do meu Cérebro-antigo, do meu
“Paleocérebro”, como o chamava Mauro no Livro em que procurara
anotar suas dolorosas indagações e apóstrofes sobre “o segredo
da Vida”. Uma saudade terrível daquele que se matara pungiu-me
o coração. Uma dor lancinante me apertou a testa e a região si-
tuada logo acima da nuca. Para onde quer que voltasse os olhos,
pulsavam-me, inchadas, as artérias da Fronte, enchendo meu
campo-de-visão de manchas informes, fulvo-cinzentas e cambian-
tes. Eram manchas de Sol e chumbo-derretido, como se o próprio
Mundo se tivesse transformado, inteiro, num Jaguar-malhado
queimoso, aqui e ali panterizado por uma tempestade cegadora
de fagulhas e malhas de Sol-relampeado. Vozes evocadas não sei
donde, mas que — eu tinha certeza! — me tinham sido reveladas
por um Negro, pulsavam juntamente com a Dor e o Desafio, a dra-
pejar como Estandartes meio soltos, na ventania seca de Mastros
embandeirados. Um Jaguar-fulvo — Divindade de um culto ex-
travioso —, pisando e machucando líquenes, escalava a Rocha
soberana que ali estava. Lá em cima, outro Jaguar, o Sol sangrento,
desabrochava como um Cardo-em-fogo. E o Negro cantava:

JOÃO SAVEDRA DA CRUZ & SOUZA
“Luzia o sol do Sol, e, ao sol do Mundo, Deus acende a Coroa,
a sacra Tocha. Fulvo Jaguar do estranho Pensamento, galga da Era


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

a soberana Rocha. No espaço, outro Jaguar, o Sol-sangrento, já como
um Cardo-em-fogo, desabrocha.”

Dom PaxTerO

A meu sangue e a meus Tímpanos, transformados de
repente em Martelos e Bigornas de couro e de metal, chegavam
palavras confusas cujo significado eu não sabia ou esquecera:
“OBodeeo Carneiro vão se fundir ao brotarem da Pedra — o Carneiro,
Massa, para o Sacrifício, o Bode, Mertba, para o Holocausto.” Em
meus ouvidos ressoavam 3 Sílabas, ou “Pés”, também de sentido
enigmático mas que se uniam a essas palavras, martelando todas,
em uníssono, “es scha dai es « 3a 3e!”; ou então (era impossível
discernir com precisão) seria “e sha dai ée aza 3el”; e podia
ser ainda, “é Shaddai e é Agagel”. E como, nas Pedras pelas quais
acabara de passar, o mais terrível dos Sinais era o Candelabro (ou
Cacto) de 9 Chamas, tudo aquilo começou a evocar o sonho que
Mauro tivera na véspera de sua morte; Sonho que ele me contara
momentos antes dela e que já indicava: a trágica Fábula Recifense
fadada a nós, Schabinos, Savedras e Jaúnas, estava por assumir
um significado mais terrificante ainda naquele Matagal, naquele
Pasto-Incendiado de arbustos contorcidos e cactos espinhosos
que cercava e cobria a Ilumiara.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Herácuito PARMêNIDES SCHABLNVO
“Banhando, agora, a senda dos Mortais, revela-se o pulsar do
Ser-alado. Emite um som de Flauta perigosa o eixo incandescido do
seu Carro. E late o Ser, o fogo do Imutável, pairando sobre a Ruína o
Sol-sagrado.”

Dom PaxterO

Nesse momento, apesar do estado meio insano em que me
encontrava, notei um pormenor pouco frequente, mas não inédito
para mim: anunciando, já, a chegada daquilo que o Povo chama
“as trevoadas de Outubro”, no Céu azul-fervente duas Nuvens-de-
“tempestade — chumbosas, carregadas de eletricidade e orladas
de fogo pelo Sol — caminhavam, de modo lento e pesado, uma
para a outra.

AUGUSTO SAVEDRA DOS AJuJOS
“A passagem dos Séculos me assombra. Para onde irá, cor-
rendo, a minha Sombra nesse Cavalo-de-eletricidade? Caminho, e
a mim pergunto, na vertigem: — Quem sou? Para onde vou? Qual
minha origem? E parece-me um Sonho a realidade.”

Dom PaxTERO
No leito seco do Riacho, o chão era arenoso; mas, dele

para fora, era de um Barro castanho sobre o qual algumas Cabras,
da mesma cor parda da que eu encontrara, retouçavam alguns
ralos, secos e esparsos tufos de Capim-panasco, amarelecidos


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Ja,

e queimados pelo Sol; ou então folhas, também secas, de Jurema
e Mororó. E, com a dor da cabeça diminuindo, mas sempre assal-
tado por aquela estranha sensação de ameaça, eu me quedei por
ali um momento, olhando o Rebanho, cujas Fêmeas mais novas
lembravam Adeodata (porque, apesar de emagrecidas pela Seca
e maltratadas pela Vida, eram as mais bonitas que já vira por ali).

Um Bode — um “Cabro”, como se dizia quando eu era
Menino — acompanhava as Fêmeas. Elas, sóbrias, intratáveis,
tinham a pelagem da cor do chão que meus pés agora pisavam; as
orelhas eram curtas e os chifres parecidos com os das Cabras sel-
vagens; o dorso e os “canos” eram escuros. Mas o Bode era esbran-
quiçado, baio, e lembrava mais um Veado ou Carneiro deslanado
(semelhança acentuada pelos Chifres, 4 e não 2, como acontece
com os ovinos-machos da Raça Cocorobó).

Além disso, havia outra diferença entre as Cabras e ele. Elas
pastavam de modo inquieto mas atento e tenaz, como se apenas
em comer tivessem interesse. Quanto ao Bode, mal retouçava.
Parecia obsedado pelas Cabras, entre as quais de vez em quando
escolhia uma para importunar, seguindo-a com ar meio insano e


Livro | — O Jumento SeDuToR

balindo um estranho balido. Nesses momentos, sua cabeça e seu
pescoço distendiam-se em linha reta para frente, e uma língua
curta saía-lhe dos beiços; com ela, suplicante, procurava lamber a
vulva da Fêmea. Mas as Cabras, uma a uma, quando o sentiam por
trás, encolhiam-se e fugiam, manifestando-se descontentes com
suas tentativas de aproximação.

Assim permaneceram durante certo tempo. Às vezes era

o Macho que parava repentinamente de comer e procurava se
aproximar de uma Cabra, escolhida ao acaso no meio do Rebanho.
Outras vezes era uma Fêmea que, pastando, passava, descuidosa,
perto dele. Então o Bode deixava imediatamente de tosar a relva
seca e seguia a Fêmea, sempre com aquele ar súplice e procurando
tocar, com a língua, a vulva da Cabra. Mas ela, baixando a cauda
curta e dura, protegia-se contra o contato, que não desejava, e ele
passava à próxima, sempre obstinado, sempre recusado.

Depois de assim solicitar em vão a maior parte das Cabras,
uma delas, afinal, pareceu mostrar-se menos hostil, recebendo
com desagrado menor a tentativa do Macho. Ele deixou escapar
um balido mais forte — um som gemente e curto, mas ainda as-
sim muito diferente do sopro ardente e bruto que o Macho-Cabro
emite ao farejar na Vulva o cheiro agreste e selvagem da Fêmea no


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

cio. Ao mesmo tempo em que balia, encostou o focinho à espádua
da Fêmea, e uma de suas patas dianteiras esboçou um gesto de
monta, projetando-se todo para frente, numa imploração. Mas a
Cabra encolheu o corpo e fugiu. Desta vez, porém, não para longe,
a fim de não desanimar completamente o Macho que, pelo faro, já
se certificara de que ela estava no cio ou perto dele, e não mais a
deixaria enquanto não consumasse o desejo, agora mais violenta-
mente exacerbado pelo cheiro de Fêmea-viçando que farejara.

Deixando de lado o leito arenoso do Riacho, subi a margem
e encostei-me a uma Pedra para observá-los.

Enquanto isso, a poucos passos do Macho, a Cabra parecia

ter voltado à indiferença anterior. Pelo faro, tentava encontrar no

chão alguma folha ou talo que lhe fosse menos desagradável ao pa-
ladar; e aparentava somente nisso ter de novo fixado seu interesse.

O Macho baio, porém, se antes já pastava pouco, agora
deixara a relva seca inteiramente de lado. Colocou-se quase a par
da Cabra de modo a que os flancos dos dois não ficassem muito
afastados. Dessa maneira, a posição escolhida permitia-lhe de
vez em quando esfregar o focinho na espádua da Fêmea e lamber
delicadamente seu pescoço com uma língua muito diferente da


Livro | — O Jumento SeDuToR

curta que antes lhe aparecia entre os beiços: tremulante e rápida,
saía, longa, da boca entreaberta, tocava a pele da Cabra e logo se
recolhia de volta, como a de uma Serpente.

O toque parecia agradar à Fêmea. Então, ela parava de pas-
tar ou de mover-se e chegava a dar mostras de se tornar receptiva
durante um momento. Curto, porém: porque, quando o Macho,
com a pata dianteira, de novo esboçava aquele mesmo gesto de
monta, ela a ele se negava. Encolhia-se e afastava-se, cobrindo a
Vulva com a cauda, que depois erguia e agitava no ar, num sinal
confirmador do Cio profundo que agora começava realmente a se
apoderar dela, tornando-a possessa do Jaguar-alado.

Instintivamente, e também atendendo a uma espécie
de chamado emitido por aquelas Pedras selvagens, olhei para a
Itaquatiara e notei que de novo eu estava me tornando “possesso
da Serpente, asas de Arcanjo, olhos cegos no Pasto incendiado”.
Figuras antigas, imagens encantatórias, começaram a cercar-me,
ofuscando-me, turvando-me cada vez mais o sangue e a cabeça à
visão daquelas Pedras pesadas, imóveis e solitárias naquele duro e
seco pedaço do Mundo. Do jeito que me surgiam, aquelas imagens
(que ainda mais me perturbavam) só poderiam ter uma origem:
brotavam da selvagem Fronteira trevosa para a qual de repente eu
começava a ser arremessado, num arrebato e contra minha von-

tade, expondo-me, sem defesa, fora, ao sol da Morte; e, dentro, no

mais profundo de mim mesmo, àquela Caatinga e Castela-interior,


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

estrelada também de sóis chumbosos e revelações cego-coriscas,
encravadas no chão do Céu negroso e pardo.

Até ali, eu tivera forças para me recusar àquelas regiões
onde quem quer que entrasse ficava à deriva: tinha, agora, a obs-
cura convicção de que, ao entrar, ficaria sem escolha e poder de

decisão enquanto durasse aquele estranho Mandato, isto é, na

condição de elo, intérprete, viandante e mergulhador de Abismos
— eu, transformado, sem querer, no guardião de todos os segredos.

Sim, porque apesar de somente suspeitá-lo até então, o
que estava começando ali era o início da minha mortal incursão
pelo Reino Perigoso do Ladrido. Na verdade, tudo se iniciara com a
morte de Mauro. E, crispando-se, a teia letal acabara por enredar-
-me nas malhas em que vinha me debatendo.

Além disso (e ainda sem que, no momento, eu o discernisse
com clareza), a Incursão de novo ali se realizava em dois planos:
um, de saída para a Caatinga devastada do Mundo; o outro, numa
entrada cada vez mais ameaçadora, pela Castela-interior de minha
própria Alma. E as duas, Caatinga e Castela, dali até o desfecho,
iriam se fundir numa Trama intrincada, surgida pelo impulso de
tudo o que me acontecia a partir do momento em que me fora
imposto aquele terrível selo de guardião do Segredo.

Nas pedras que por perto se disseminavam, havia Pinturas
diversas, em preto, branco, vermelho e amarelo, feitas por aquela


Livro | — O Jumento SeDuToR

mesma “Tribo ancestral desconhecida” que fizera as Insculturas.
Algumas tinham sido anotadas, no fim do século XVI, por Alexandre
Schabino, primeiro antepassado nosso a ser perseguido pela
Inquisição. Outras, também arcaicas — mas que apontavam, antes,
para o enigma da Fonte-do-Cavalo —, tinham sido anotadas por
João Sotero, que as copiara, também, na Serra do Kiquexique e na
Cachoeira do Tanque, transpondo-as depois para o Livro Juegro
do Cotidiano — o Diário cuja publicação seria a causa principal da
morte do Prefeito, Doutor Jayme Villoa. Todas aquelas imagens, re-
nascidas, mortais, ressurretas, provinham, pois, daquele Passado
ameaçador e fatal: passado cuja carniça fermentava no sangrento
mosto do Presente, assim como anunciava o vinho e o sangue-tinto
do Futuro. Passado que, até ali, somente me mostrava o salto e as
chamas do Veado-Negro ou do Cavalo-Castanho — o que, antes,
me permitia sonhá-los no mais profundo daquela Gruta-parda; no
subterrâneo mais escuro da negra-fulva Leoparda fêmea; na noite-
-enigma de minh'alma antera.

Entretanto, alheios a mim e a minhas visões, a Cabra e o
estranho Bode-Baio continuavam suas negaças. De vez em quando
ela parava, para que o Macho se aproximasse. Mas, quando ele vi-
nha, ela abalava, recusando novamente a monta. Saltava de perto


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

dele, galopava um pouco, diminuía a velocidade da carreira, tro-
tava. Detinha-se, caminhava um pouco mais. Pastava. Erguia a ca-
beça para mastigar o talo que cortara ou arrancara com os dentes.
E imobilizava-se de novo, olhando para longe com ar meditativo.
O Bode seguia atrás dela, ora lambendo-lhe a espádua, ora
metendo-lhe os beiços na Vulva, que roçava, procurando excitar
a Fêmea até um ponto em que ela, desejosa, não resistisse mais e
afinal lhe permitisse a posse.

Houve um momento em que a Cabra parou de pastar,
curvou-se e urinou. O Macho, rápido, caminhou para trás dela e en-
fiou o focinho nos últimos jactos de urina, metendo-lhe ao mesmo
tempo a língua na Vulva. Depois, ergueu vitoriosamente a cabeça
no ar earregaçou os beiços, de modo a encostar o superior às ven-
tas para sentir de maneira mais profunda o cheiro da Fêmea, “figu-
ração terrestre do sagrado mosto da Romã — a granada de Deus”
(como escrevia meu Tio, Padrinho e Mestre, Antero Schabino, sob
o pseudônimo de Ademar Salinas). A Cabra, no entanto, ainda
uma vez se encolheu e se afastou. Mas agora não cobrira a Vulva
com a cauda, que se limitou a agitar no ar, ansiosa, num sinal de
que estava por ficar totalmente excitada.

Notando isso, o Baio começou a balir, mas com um gemido
mais demorado, o que revelava ter seu desejo também se intensi-
ficado mais. Tentou então novamente montar a Fêmea. E seu Fálus,
desdobrado, tenso, ereto, já saía da bainha quando a Cabra, com

malícia e precisão, aguardou que ele, por trás dela, se colocasse


Livro | — O Jumento SeDuToR

a seu alcance. E então, com os dois cascos traseiros de uma vez,
desferiu-lhe no peito um coice, não muito forte mas suficiente para
que o Fálus, perdendo a ereção, se recolhesse novamente à bainha.

Logo, porém, o Macho novamente se animou. Mais uma vez
aproximou-se da Cabra, desta vez com maior cautela. Mordeu-lhe
levemente a nuca e depois, recuando, encostou o focinho à sua
Vulva, para farejá-la. Mordiscou-a com seus beiços, e outra ereção
se verificou. Mas somente para ser de novo frustrada pela Fêmea,
com um segundo coice tão eficiente quanto o primeiro.

De qualquer modo, entre os dois, agora, já se estabelecera
o Ritmo obscuro, a doida Cadência, o sono Cego, o toque do Sonho:
o bater do Badalo no sino do Sangue já pulsava com violência, num
compasso-dual obsessivo onde os elos-vitais ressoavam, contradi-
tórios e complementares, sol-escuro e sombra-ardente, “mors et
Sexus, sexus et Vita, vita et Mors, mors et Vita”,

HERÁCLITO SCHABINVO
“O Ser-que-pulsa é quem impele à Vida, e abarca a Noite o
Sol-primordial. O Cavalo castanho, de asas negras, me leva para a
Madre-Oracular. E as Aurigas-dançantes me seduzem, cantando
contra a Morte, o Feio e o Mal”

Dom PaxterO
No Saco da Onça, na Acauhan e na Carnaúba, eu já vira
cenas parecidas com aquela. Mas no estado de espírito em que me

315

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

16 65

encontrava e com a dor que ainda martelava minhas têmporas, ela
assumia o significado particular de uma afirmação da Vida diante
da solidão e do sofrimento que eu vivia naquele instante.

Além disso, nos casos comuns, sabia eu que a Fêmea de-
morava a se entregar porque seu instinto assim determinava: se
o fizesse logo, o orgasmo rápido do Macho chegaria antes que
ela atingisse o seu. Protelando o jogo, quando afinal permitisse
a penetração, já estaria somente à distância de uma centelha do
êxtase e relâmpago-sagrado, preparada que fora pelas tentativas
contínuas e tenazes do Macho: aí, quase que só o simples toque
do Fálus ereto, firme e macio, faria com que, da Vulva às têmporas,
das têmporas ao sangue, do sangue ao estremeço do Paleocérebro
(e, deste, comunicado ao resto, principalmente à espinha-dorsal,
já transformada então em fagulhante feixe de nervos incendia-
dos), se desencadeasse nela um orgasmo tão generalizado quanto
o terremoto que, com chamas e tremor de terra, abalaria o Macho,
crispado em suas entranhas.

Por isso era que a Cabra, sentindo que ainda não estava
pronta, dera aqueles coices no Baio: mesmo com o Cio intensifica-
do como já estava, ela se deixaria talvez montar, mas não penetrar.
Com as negaças, iria ficando paulatinamente mais excitada, não só
por causa do peso do Macho em cima dela, mas também com os


Livro | — O Jumento SeDuToR

apertos que ele, depois de montá-la, daria em seus flancos com as
patas dianteiras. Isto sem se falar nos rápidos e trêmulos contatos
que a Vulva iria recebendo do Fálus, pois em tal momento ele tatea-
ria suas bordas, umedecendo-a para o consentimento final.

Em dado momento, o Bode-Baio, mais excitado, pareceu
sentir um impulso poderoso contrair seus flancos, projetando-lhe
os quadris para a frente. Mas em vez de, com isto, tentar, de vez, a
monta da Fêmea por trás, colocou-se na posição contrária e, num
gesto de extrema confusão dos instintos, mergulhou o focinho para
baixo, em direção aos peitos da Cabra. Era como se fosse, não um
Macho adulto, ferozmente desejoso de Sexo, mas sim um Cabrito
ainda novo, querendo saciar-se de um leite que nem sequer existia
para justificar seu movimento. Chegou a babar os peitos, ao sugá-
-los por um curto instante. Mas a Cabra, nervosa, recusou-se logo a
aceitar aquela estranha e inesperada forma de contato, e ele voltou
a persegui-la como antes, lambendo-lhe a Vulva e montando-a de
vez em quando, mas sempre sem conseguir a posse que buscava.

Noutra ocasião, houve uma espécie de troca de papéis:
como se percebesse da parte do Baio um arrefecimento que não
compreendia — pois já houvera um momento em que ela desejara
entregar-se e o Macho não soubera aproveitá-lo —, a Cabra, to-
mando a iniciativa ao ver que o Fálus ereto do Baio estava de fora,
aproximou dele o focinho e lambeu-o delicadamente, arregaçando
em seguida os beiços e cheirando-os, como fazem os Machos.

104 "Ajuda 6

b + + ô
) j 5
) ] 4


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Foi somente nesse instante que avistei aquele que prova-
velmente era o dono do Rebanho: não o enxergara antes porque
ele permanecera oculto por uma Pedra, atrás da qual se escondera,
talvez por estar com suas Cabras em terra alheia.

Entretanto não pareceu preocupado demais com isso, pelo
menos a partir dali. Do lugar em que se encontrava, também vinha
observando o que se passava; e, aparecendo, achou que tudo che-
gara ao ponto conveniente que aguardava.

Caminhou, então, para um pé seco de Catingueira onde,
antes da minha chegada, deixara amarrado um grande Bode, da
mesma Raça parda das Cabras mas de pelagem um pouco mais
escura. Tinha aspecto selvagem e enormes chifres em forma de
forquilha. O Homem soltou-o da corda e o grande Macho, num
salto brusco, precipitou-se para o Rebanho.

A cena que se seguiu foi rápida. O Bode-Pardo, num trote
resoluto, encaminhou-se para o lugar onde estava a Cabra, que,
naquele instante, o Baio, sempre naquele ritmo, inepto apesar de
obsessivo, mais uma vez tentava montar. Via-se, claramente, que
ele não era adversário para o Pardo, que se aproximava, e que, bai-
xando a cabeça armada pelos grandes Chifres, aumentou o trote,
culminando o ataque com uma marrada de tal modo violenta que o
Baio e a Cabra rolaram pelo chão, levantando uma nuvem de poeira.

Fosse pelo conhecimento de derrotas anteriores, fosse pela
violência da marrada que o derrubara, o Baio pareceu admitir
imediatamente a superioridade do outro. Ergueu-se, assustado, e


Livro | — O Jumento SeDuToR

afastou-se, com um ar esquerdo e abatido. Havia uma certa falta
de dignidade na maneira passiva com que ele aceitava a derrota.
Ainda mais porque, deixando o campo ao vencedor, passou a se
ocupar apenas com o pasto, que antes não merecia qualquer aten-
ção sua. Procurava aparentar que não dava nenhuma importância
à derrota que sofrera. Mas não conseguia fingir total indiferença.
De vez em quando, com a cabeça baixa, olhava de viés, com expres-
são covarde e maldosa, na direção do local de onde acabara de ser
expulso e no qual agora o Pardo reinava soberano, senhor do Pasto
e da Fêmea que estivera a ponto de ser do outro.

Na Cabra, porém, a brutalidade do Macho teve efeito dife-
rente. Talvez por ter sido solicitada tão demoradamente pelo Baio,
quando ela, empoeirada e assustada, se ergueu da queda, estava
submissa e desejosa, com todas as resistências quebradas. Não
procurou mais pastar nem fugir. Imobilizou-se e entrecerrou os
olhos, parecendo não mais repelir, e sim desejar, aquilo que até
então vinha sendo buscado, sem êxito, pelo Baio.

O Pardo, alerta, pressentiu o fato. Colocou-se por trás
dela e, achando logo o caminho que devia seguir após a marrada,
lambeu-lhe também a Vulva. Mas não suavemente, como fazia o
Baio: a língua, tesa, rápida, escura, saiu-lhe da boca, que, aberta
e juntamente com as narinas resfolegantes, deixava escapar um
sopro ardente, embriagador e bruto.

De repente, deixou de lamber; e, com a cabeça meio abaixa-
da, apoiou com força a testa na parte traseira das coxas da Fêmea,

319

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

pf

empurrando-a para forçá-la a inclinar-se. E a Cabra, obediente,

mantendo imóveis as quatro patas fincadas no chão, adiantou
apenas o tronco, para alcançar a posição que o Macho queria e
indicara. Assim permaneceu ela um instante, imóvel, inclinada,
expectante. Dependendo agora de um fio de prumo apenas deslo-
cado, poderia, ainda uma vez, fugir ou aceitar a posse.

Mas, pelo gesto de vassalagem que fizera ao inclinar-se,
notava-se que era ela quem, agora, desejava ser invadida e asso-
lada. Havia um violento contraste entre suas atitudes anteriores,
entre sua postura elegante e selvagem de Gazela altiva e a pas-
sividade meio bestial a que o Macho a relegara, destruindo sua
graciosidade, como se o desejo fosse uma outra forma de feiura.

PaRmêniDEs SAVEDRA
“A falsa Estrada e as águas de onde somos — as Águas sobre
as quais o Ser nos guarda. A Pedra, a Cabra, o Bode e a Erva nua,
o Macho e a Fêmea, estrosa e consagrada. O Fálus tenso, a desejar,
fremente, e a Vulva a se abrasar, incendiada.”

Dom PaxTerO
Era claro, agora, que a Fêmea definitivamente se entregava.
Diante disso, o desejo cresceu ainda mais intensamente no sangue
e nos flancos do Bode-Pardo. Desta vez, porém, não se manifestou
mais sob forma de marrada. Foi um ímpeto feroz que, nascido nos

Livro | — O Jumento SeDuToR

recessos do sangue, pareceu comunicar-se a todo o seu corpo, que
também pulsava e estremecia. No impulso, ele ergueu as patas
dianteiras e trepou brutalmente sobre a Fêmea, que, em contraste
com ele, parecia agora uma Corça indefesa e frágil.

O Macho fez-lhe cair sobre o dorso a parte dianteira de
seu próprio corpo. As pernas da frente, que se tinham erguido,
abertas e recurvadas no ar para o assalto da monta, agora, numa
poderosa demonstração de força, cravavam-se nos dois flancos da
Cabra, apertando-lhe o ventre, os quadris, e imobilizando-lhe as
ancas, de maneira a que ela não mais pudesse escapar, ainda que,
eventualmente, por uma última vez o desejasse. Ao mesmo tempo,
as fortes pernas traseiras, com tendões ressaltados, enfincavam-
-se ainda mais no chão. Estremeciam-lhe por todo o corpo os
músculos contraídos, trêmulos de tensão, incitamento e desejo. O
Fálus apareceu, vermelho e pulsante, e começou a tatear as proxi-
midades sensíveis da Vulva, da qual avidamente procurava a fenda
de entrada.

Havia, também aqui, um enorme contraste entre a feroci-
dade do Macho e a delicadeza com que seu Fálus macio, tenso e
retesado buscava contato com o sexo da Fêmea. Ela, excitada ao
máximo pelo peso do Macho em seu dorso, pelo rude amplexo que
aprisionava seus flancos e, ainda mais, pelos toques do Fálus nas
bordas da Vulva, estava já a ponto de ser atingida pelo estremeço

do raio e do mosto-sagrado.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Mas começou a pressentir que a demora se prolongava: o
Macho estava em dificuldade para consumar a posse final, que ago-
ra ambos desejavam. Então, distendeu-se mais ainda, inclinando o
corpo bem para a frente, a fim de que a Vulva, oferecendo-se em
rampa, se entreabrisse e entregasse de modo ainda mais flagrante.
Com isso, no mesmo instante, o Fálus ereto do Bode-Pardo achou
a Fenda que buscava e deslizou, mergulhando fundo, de Vulva
umedecida adentro.

A Cabrarecebeu, prazerosa, a penetração. Alongou o pesco-
ço e, espichando a cabeça para baixo, permaneceu um instante de
olhos entrecerrados, numa expressão vencida, terna, sonhadora e
machucada. A cerviz mantinha-se baixa e recebia assim, sobre si, o
focinho barbado e grosseiro do Macho.

Nele, havia também uma tensão prazerosa, mas diferente
daquela que se mostrava na Fêmea: era dura e brutal, meio estú-
pida e voraz. E, por isso, a catadura embriagada, a face agressiva
do Sexo pareceu de repente inchar até o Mato que cercava os dois.

Os movimentos convulsos do Macho começaram a ser

sublinhados por uma espécie de gemer soturno, contínuo e selva-

gem: o espasmo aproximava-se. Sons estranhos e mal-articulados
— talvez por serem incapazes de expressar o que significavam


Livro | — O Jumento SeDuToR

— começaram a brotar das duas gargantas, os dela mais gemen-
tes, os dele mais roucos e rosnados, mas crescendo os de ambos
em tensão e violência.

E o orgasmo chegou, num êxtase brusco, exaltador e cego,
lançando os dois como que para o mais profundo de si mesmos,
numa espécie de ascensão que era, ao mesmo tempo, uma queda-
-primordial e que os fazia adentrarem-se, por meio de centelhas
fulgurantes, no próprio centro onde, também entre relâmpagos, se
assenta Deus, em seu Trono incendiado.

Para o Macho, era como se tivesse recebido a bênção de al-
cançar, no alto, a posse de uma Corça delicada e graciosa, colocada
muito além de sua grosseria e falta de méritos:

CANTIGA DE TMoTe & GLOSA

Dow Juam DE Yeres SCHABINVO
“Por um amoroso lance, e não de esperança falto, subi tão
alto, tão alto, que tive da Corça alcance.

“Para que eu alcance desse âquele divino Veio, voar tanto me
conveio, que de vista me perdesse. Ela permitiu que eu desse ao gozo


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

de Amor avance. E contudo, nesse transe, no meu amor quedei falto.
Mas o Amor foi tão alto, que tive da Corça alcance.

“Quanto mais alto subia, se alumbrava a minha vista. Na
poderosa conquista, o desejo que me ardia se saciou de relance. Mas,
por ser de Amor o lance, dei um cego e escuro salto, e fui tão alto, tão
alto, que tive da Corça alcance.

“Quanto mais perto chegava daquele Longe subido, tanto
mais baixo, e rendido, e perturbado me achava. Aqui, como que
cantava as estrofes do Romance. Disse: — “Não há quem o alcance!
E abati-me, tanto e falto, que fui bem alto, bem alto, e tive da Corça
alcance.”

Dom PaxTerO
Aquilo atingiu também, no centro-pulsador do ser da

Fêmea, algo de profundamente sensível e delicado, de modo que
ela se contraiu toda, num estremeço de prazer fagulhante, quase
insuportável: um prazer que, como o do Macho, tinha alguma coisa
de mortal, mas também de relance nos Labirintos insones e rasga-
dos por relâmpagos do Deus-Desconhecido; sendo que, ao invés
da Corça, era pelo Anjo-Abrasador que ela era tocada:


Livro | — O Jumento SeDuToR

Teresa SAavEDRA DE CEPEDA

“O Anjo, formoso e destro, segurava um Dardo direito e rijo,
que parecia me meter algumas vezes pelo Coração, de um modo que
me chegava até as entranhas. Ao retirá-lo, parecia-me que as levava
consigo e me deixava toda abrasada em grande amor de Deus. Era
tão grande a dor, que me fazia gemer queixumes; e era tão excessiva
a suavidade que me trazia aquela grandíssima dor que é impossível
desejar que nos abandone, pois já não se contenta a alma com menos

que Deus. É dor espiritual, ainda que o corpo não deixe, e muito, de

nela participar. E é um requebro tão suave aquele que se passa entre
aalmae Deus que suplico à sua bondade o dê a conhecer e saborear a

quem pensar que minto:
CANTIGA DE TMoTe & GLOSA

Teresa SaveDRA DE CEPEDA
“Pelas secretas entranhas, senti golpe repentino: o Brasão

era divino, pois obrou grandes façanhas.

“Com tal golpe fui ferida, sendo a ferida mortal, que, sendo a
dor sem igual, é morte que causa vida. Se mata, como dá vida? Se dá


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

vida, como morre? Se fere, como socorre, e se vê com ela unida? Pois
tem tão divinas manhas que, num tão acerbo transe, sai triunfante
do lance, obrando grandes façanhas.”

Dom Paxtero
Entretanto, diferentemente do que sucede no comum, a
Cabra, com o orgasmo, não saltou logo de sob o Macho, para se
libertar. Os dois, ainda um momento, se demoraram parados, ela
contraída e curvada, ele fincado profundamente na Fêmea, ambos
estremecendo e fruindo-se um ao outro.

Somente um pouco depois foi que ela se contraiu mais
bruscamente, para logo se distender num salto que a ergueu no ar
— um movimento gracioso e ágil de Gazela novamente altiva, que
a pousou de volta ao chão, a uns dois ou três passos do Macho. Mas
seu prazer fora tão intenso que ela ainda se crispou uma vez, num
resto de orgasmo que, desta vez, encolhendo-se, ela fruiu sozinha.

Só então recuperou inteiramente sua normalidade, como
se, afinal, se tivesse libertado da condição de possessa a que fora
submetida pelo Cio e pelo Macho; e como se o espasmo epilético
e sagrado a livrasse também do jugo do Anjo-Abrasador que dela

se apossara.

Por sua vez, o Bode-Pardo, erguendo um pouco uma das
pernas traseiras, curvou a cabeça para trás e mergulhou o focinho
no próprio ventre, mordiscando com os beiços a ponta do Fálus,

Livro | — O Jumento SeDuToR

que ainda despedia finos esguichos. A espuma branca, peneirada
pelo ar, diluía-se numa espécie de poeira-molhada que o Sol ilumi-
nava — danaica chuva-de-ouro, sagrada e fecundante.

Também, na Cabra, a Vulva ainda se contraía, abrindo e
fechando os lábios nos derradeiros movimentos de um prazer, me-
nor agora, mas, em compensação, com algo de apaziguado e res-
surreto. Era como se ela, de modo surpreendente até para si mes-
ma, regressasse a salvo de uma arriscada incursão pelos Matagais
temerosos do Sagrado, pelos êxtases insanos e ressuscitadores do
Amor e da Morte, ocultos, pelo comum, no segredo da Vida.

O Homem aproximou-se lentamente de mim. Talvez por
astúcia, não deu qualquer sinal de que sabia quem eu era e notava o
mal que naquele momento me acometia. Limitou-se a apresentar-se:

— Muito prazer em conhecê-lo. Meu nome é Pedro Dinis
Quaderna e sou sobrinho e afilhado de Dom Pedro Sebastião
Garcia-Barretto, o dono da Fazenda Onça Malhada, que morreu
em Agosto de 1930, o senhor deve ter ouvido falar. Estas Cabras são
da terra que foi dele. Tinham fugido, e eu acabo de encontrá-las.

Mesmo no estado meio febril em que me encontrava, pude
conter-me e nada falei a tal respeito. Cheguei, ainda, a mostrar
curiosidade por um aspecto da cena que tinha visto. Comentei:

321


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

— Eu nunca tinha visto um Bode como este, o Baio! Um
Bode com 4 Chifres, que coisa mais estranha!

— Acontece que isso aí não é um Bode não, é um Chabino!

— Chabino? — indaguei, espantado pela semelhança entre
o som da palavra e o nome de nossa Família, Schabino.

Mas Quaderna também não notou isso, limitando-se a con-
firmar:

— Sim, Chabino. Um Chabino é um filho de Bode com
Ovelha ou de Cabra com Carneiro.

— Eu nunca ouvi falar nisso! É mesmo possível nascer um

híbrido assim?

— Tanto é possível que este foi parido e agora está aí. É

raro, mas acontece. A vantagem do Chabino é que ele não empre-
nha as Cabras e por isso é muito bom para ser usado como Rufião,
para descobrir e preparar, para o Bode, as Cabras que estão no Cio.
As Cabras deste rebanho são muitas para um Bode só, e assim,
com o Chabino, a gente evita que ele se canse muito no trabalho
de cobrir as Fêmeas. Ele é filho de uma Cabra com um Carneiro da
raça Cocorobó, e é por isso que tem 4 Chifres, como o Pai.

Outra coisa: não sei se o senhor notou, mas houve, aí, uma
hora em que ele ficou sem saber se mamava ou se cobria: foi
porque a Cabra que ele queria pegar hoje é filha da que deu de
mamar a ele. Quando o Chabino era pequeno, eu segurava a Mãe,
e a Cabrita dela mamava num peito e ele noutro. Agora, quando


Livro | — O Jumento SeDuToR

sentiu o cheiro da irmã de leite, ele se lembrou do tempo em que
mamava e sentia o cheiro das duas ao mesmo tempo: foi aí que, de
repente, ele ficou querendo mamar e trepar de uma vez só.

ALBAJNO CERVONEGRO
O Bode, no sertão de seu Deserto, sonha o tempo em que as
Águas se cumpriam. No entanto, eis que a Poeira e o Sol despontam,
carregando, no ventre, a Porta e a Via. E abraçam-se, na carne, o
Arco e o Termo, a Sede escura e o Ventre que suspira.

Dom Penro Dinis QUADERNA

Mas vamos deixar o Chabino de lado, porque tenho
coisas mais importantes para lhe revelar. Sou proprietário da
Universidade Popular Taperoaense e do Grande Circo da Onça
Malhada, onde conto com a colaboração de Gregório, Palhaço-
-Obsceno; Galdino, Palhaço-Herege; João Grilo, Mateus; Chicó,
Bastião; Dona Clarabela, A Mestra; Joaquim Simão, O Poeia-
-Folhetista; e outros e outros.

Quanto a mim, como Rei e Capitão-de-Guerreiros, monto
uma Eguazinha branca, virgem, de pele-rosada e crinas cor-de-
-ouro, cujo nome é Dina. Como Profeta, minhas incursões pelas
Estradas e descaminhos do Sertão aproximam-se das que o nosso
Santo Antônio Conselheiro levava a efeito no Império do Belo-
“Monte do Sertão de Canudos. Como Poeta, além de ter sido aluno


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

do Cantador João Melchíades Ferreira, aprendi com ele a tocar
Viola. Finalmente, como acontece com vários Donos-de-Circo que
erram por aí apresentando-se nas Vilas e Povoados nordestinos,
acumulei essas funções com a de Palhaço, que não sou tolo de
confiar a mais ninguém.

Devo dizer-lhe, ainda, que, além da influência de João
Melchíades, “O Cantador da Borborema”, duas outras foram funda-
mentais para a minha formação literária de Poeta-Épico e Autor-
-de-Teatro: a de Leandro Gomes de Barros, Poeta, e a de Lourenço
Moreira Lima, “O Bacharel Vermelho”, o Prosador que conheci no
tempo em que, com nome trocado, participei da Grande Marcha de
Coluna Aventurosa que foi A Coluna Prestes.

Pois bem; soube de tudo o que aconteceu a seu irmão
Mauro e quero avisá-lo: Você e seus outros irmãos estão amea-
çados, no Recife. Por isso vim aqui, hoje, esperá-lo; quero que se
mude pra cá. Ofereço-lhe o cargo de Reitor-Vitalício e Professor de
Filosofia da Arte na Unipopt. Comprometo-me ainda a conseguir
para Você o cargo de Secretário da Cultura de Taperoá, que se
pode acumular com o de Professor.

Mudando-se, Você escapará aos perigos que o ameaçam no
Recife. Mas é claro que, de minha parte, também tenho muito a
ganhar com a troca: não iria lhe dar tudo isso de mão beijada. Levo
duas vantagens na sua vinda para cá. A primeira é que, não tendo
eu Título universitário nenhum, um Doutor como Você significa


Livro | — O Jumento SeDuToR

sólida garantia à minha Universidade. A segunda refere-se a uma
Obra que venho tentando escrever desde 1937, quando a comecei,
aos 40 anos.

Dom Pastero
Quarenta? Em 1937?

Dom Pero Dinis QUADERNA
Exatamente! Admira-se? Quantos anos Você me dá?

Dom PaxterO
Acho que Você é mais ou menos da mesma idade que eu!

Dom Penro Dinis QUADERNA
Errou por 30 anos! No dia 16 de Junho deste ano completei
73 anos! E naquele dia, no qual resolvi compor a Obra da qual falei,
tomei ainda a resolução de não envelhecer nem morrer enquanto
não a acabasse! E preciso de sua ajuda para terminá-la.

Dom PaxTERO
Nesse momento, as Nuvens carregadas, que vinham se

aproximando pouco a pouco, chegaram bem perto uma da outra.
Uma centelha deslumbrante estralou seu raio entre as duas, num
estampido ensurdecedor: parecia que o Céu se fendera meio-a-
-meio e pedaços estilhaçados dele ricocheteavam pelas Pedras


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

SU

que havia entre o Riacho e o lugar em que estávamos. Foi um tiro
só. Mas, pelo eco, pareceu um disparo de Canhão seguido por
metralha. O lote de Cabras, espantado e de orelhas fitas, correu
em desfilada, embrenhando-se e desaparecendo no Matagal, como
um rebanho de Corças e Antílopes assustados.

Quaderna correu atrás delas, entrando também no Mato.
No silêncio que a tudo se seguiu, soou o canto do Pássaro que
eu já conhecia mas que nunca chegara a avistar. Era o mesmo
que o Rei e Cavaleiro ouvira a 9 de Outubro de 1930, na Estrada
de Matacavalos. O mesmo que cantara 7 anos depois, em 9 de
Outubro de 1937, quando, pela primeira vez, voltamos à Casa reci-
fense dos Savedras, então arruinada. O mesmo que ouvi no Horto
do Desencontro, no dia em que, desesperado, vim a descobrir que
perdera Liza para “o outro”. Pássaro que, por tudo isso — sempre
escondido, sempre misterioso —, daí por diante faria soar seu
canto na Ilumiara Jaúna todas as vezes em que ali eu ia, como a in-
sinuar que somente quem conseguisse avistá-lo poderia, para além
de sua gargalhada escarninha, entrever, como na Vulva, “o segredo
do Mundo”.

E eu, depois de em vão esperar pela volta de Quaderna, pro-
curei instintivamente voltar à Gruta das Vulvas. No momento em
que cheguei diante dela, 3 Cavalos erravam por ali — um branco,
um preto e um alazão de pelo dourado. E, por causa dos 3 Cavalos
de sela do Rei — Bom-Deveras, Passarinho e Thedalha: —, comecei


Livro | — O Jumento SeDuToR

a recordar o Poema composto por Altino, Auro e Adriel quando ain-
da muito jovens e que aqui vai recitado pela voz de seus Autores:

Os CAVALOS
Poema evocativo, com cadência de Ode-sagratória

ATIVO SOTERO
O Sol queimava a terra cor-de-sangue, a luz de fogo rebri-
lhou, violenta. Os Homens se curvaram para a terra, de corpos e de
sangue já sedenta.

ADRIEL SOARES
E, de repente, a Luz prisioneira se tornou de umas cores
esmaltadas: o Anjo descera sobre a Terra imensa, e endurecera a
Pedra consagrada.

AURO SCHABNVO
Os esgalhos das Árvores torciam-se num Ar de alvo diamante
e azul escuro. E havia 3 Cavalos, um castanho, um branco e um ne-
gro — um negro muito puro.

ATIVO SOTERO
Sentiam-se, no Céu, ruflando, as asas de inúmeros Arcanjos
invisíveis; e, nos blocos das Pedras insculpidas, paixões a debater-se,
irreprimíveis.

333

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Wo rss

ADRIEL SOARES
A tarde fora apenas pressentida, o Tempo, no seu fogo, leva

tudo; e o Vento, feito pedra e feito sonho, perpassava, solene e pon-
tiagudo.

AURO SCHABINVO
Antes, a Noite estava dominada pela Lança vermelha do
Poente. E, um dia, o nosso Rei, em seu Cavalo, galopou pelo Campo
reluzente.

ATIVO SOTERO
Agora, a luz puríssima resplende sobre as águas e a Pedra
ensangrentada: os restos da noturna Fronte pairam muito além
destas Árvores sagradas.

Livro | — O Jumento SeDuToR

ADRIEL SOARES
E eu canto as Formas vivas, trabalhadas pelo Sonho inquie-

to que nos chama. Canto os frutos, os cardos, bichos, águas, neste

Mundo que sangra, mas que dança.

AURO SCHABINO
Canto os próprios Cavalos como formas, e as Pedras como
Estrelas limitadas. O resumo da Vida: o Tempo, os Bichos, o Chão, os

Rios, Árvores e Nada.

ATIVO SOTERO
Ea Tarde acaba, apenas pressentida, e o Tempo, no seu Fogo,
leva tudo, enquanto o Vento sonha, feito Pedra, perpassando, solene

e pontiagudo.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

DoxoLOGIA

Dom PaxTerO

Foi assim que eu, “novo Policarpo Quaresma e Dom Quixote
arcaico” (como dizem nossos equivocados adversários recifenses),
encontrei aquele “Sancho e Ricardo Coração dos Outros” que para
mim foi Quaderna: isto é, como Protagonista conheci o Antagonista
que anos e anos de convivência transformariam em meu comple-
mento. Sem mim, ele não poderia ser Dom Pedro Dinis Quaderna,
O Decifrador. Sem ele, eu nunca poderia me transformar em Dom
Pantero do Espírito Santo, Imperador da Pedra do Reino; e os
dois, juntos, é que iriam consumar, “sem Crime”, a Vingança final
contra o assassinato de meu Pai (e até contra o suicídio de Mauro,
que de certa forma dele fora consequência). Porque foi com
Quaderna que aprendi: a humildade era uma qualidade muito boa
para um Santo; mas um Poeta não deveria ser alheio ao orgulhoso
sonho de erguer sua Obra — e sonhá-la na altura maior possível,
de modo a que o Brasil fizesse reluzir a sua Candeia imortal à face
de todas as nações do Mundo.

E ao pensar isto, ficou de repente claro para mim que
muito longe ainda eu estava de alcançar aquele Perdão verdadeiro


Livro | — O Jumento SeDuToR

e profundo que nosso Pai pedira para os que o tinham matado.
Lembrei-me da fala de Hamlet:

GUILHERME SCHABIVO SOLHA DE AGITALAJNÇA

“Oh, que ignóbil eu sou, que Escravo abjeto! Não é monstruo-
so que esse Ator aí, por uma Fábula, uma Paixão fingida, possa forçar
a alma a sentir o que ele quer, de tal forma que seu rosto empalidece,
tem lágrimas nos olhos, angústia no semblante, a voz trêmula, e toda
a sua aparência ajustada ao que ele pretende? Que não faria ele se
tivesse o papel e a deixa da Paixão que a mim me deram?

“Eu, Filho querido de um Pai assassinado, intimado à vin-
gança pelo Céu e pelo Inferno, ficar desafogando minha Alma com
palavras, me satisfazendo com insultos! Maldição! Oh, trabalha,
meu Cérebro! Ouvi dizer que certos Criminosos, assistindo a uma
Peça, foram tão tocados pelas sugestões das Cenas que imediata-
mente confessaram seus Crimes. Farei, então, com que esses Atores
interpretem algo semelhante à morte de meu Pai: e a Peça será a

”

Armadilha que eu usarei para explodir a consciência dos Assassinos.

ALBANO CeRVONEGRO
Pois é assim: meu Circo pela Estrada. Dois Emblemas lhe ser-

vem de Estandarte: no Sertão, o Arraial do Bacamarte; na Cidade, a
Favela-Consagrada. Dentro do Circo, a Vida, Onça Malhada, ao luzir,
no Teatro, o pelo belo, transforma-se num Sonho — Palco e Prelo. E
é ao som deste Canto, na garganta, que a cortina do Circo se levanta,
para mostrar meu Povo e seu Castelo.


Ariano SUASSUNA m Dom PanTerO Jo PALCO DOS PECADORES

GRIQ

Dom PaTERO
E, com estes Versos, compostos em Martelo-Agalopado —

uma estrofe criada pelos Cantadores brasileiros —, aqui se despede
de Vocês, nobres Cavaleiros e belas Damas da Pedra do Reino,
este que é, ao mesmo tempo, seu Soberano e seu companheiro de
cavalgadas e Cavalaria,

Dom Pantero do Espírito Santo, Imperador.

Se Fra


|)
[ad
3
é
=]
(90)
S
o)
W



Gulope

A,
TRUPE ERRANTE
DA ESTRADA,

A TruPe ERRANTE DA ESTRADA
Epístola de Santo Antero Schabino, Apóstolo

Escrita por seu afilhado, sobrinho e discípulo Antero
Savedra, em homenagem aos Brasileiros descendentes de Árabes,
nas pessoas de Raduan Nassar, Myriam Asfora, Elias Sabbag, Carlos
Nejar, João Asfora e Carlos Abath.

Dirigida aos nobres Cavaleiros e belas Damas da Pedra
do Reino. E enviada, por seu intermédio, aos diversos povos do
Mundo; especialmente aos da Rainha do Meio-Dia, aqui repre-
sentada por Guiné-Bissau.


EPÍGRAFES

“Neste despropositado e inclassificável Livro, não é que se
quebre, mas enreda-se o fio das histórias e das observações por tal
modo que, bem o vejo, só com muita paciência se pode deslindar e
seguir tão embaraçada Teia.”

ALMEIDA GARRETT

“Não é bem um Romance-a-chave, mas clara e decididamen-
te também o é. Certamente não é um Romance-de-aventuras, mas,
com certeza absoluta, posso defini-lo como o Romance da nossa
desventura. Um Romance-de-gancho, pendurado nas prateleiras
das nossas livrarias como carne em açougue.”

José JU8umanune Pivto


DEDICATÓRIA

Este Gulope é dedicado a Manuel Dantas Vilar Suassuna e a
Maria Denise, Mariana e Saulo Matos Suassuna.

Foi composto em memória de João Urbano Pessoa de
Vasconcellos Suassuna e Rita de Cássia Dantas Villar.


o +

A TRUPE ERRANTE DA ESTRADA
e um Amor DesveNNTUROSO

pocoses

Largo Melancólico — Presto Dramático


SIBILA

Moda, Turismo & Lager

Igarassu, 17 de Março de 2014
23 de Abril de 2016

Aos nobres Cavaleiros e belas
Damas da Pedra do Reino.

o dia 5 de Outubro de 1937, viajei, com minha Mãe,

de Taperoá para o Recife, onde iria estudar no mesmo

Colégio onde já estavam, como alunos-internos, meus
irmãos Mauro, Afra, Altino, Auro e Adriel.

Entretanto não nos dirigimos diretamente ao Recife: fize-
mos uma parada no Engenho Chaibino, em Igarassu, onde mora-
vam meus Tios e Padrinhos Antero e Maria Francisca Schabino
de Savedra. Deixando de lado alguns raros contatos que tivera
com ele em 1930, posso dizer então que só naquele dia comecei a
conhecer verdadeiramente o Mestre que iria desempenhar papel
tão importante na formação de todos nós (pois ele era Professor
naquele mesmo Colégio para onde eu ia).

Chegamos ao Engenho aí pelas 5 horas da tarde e foi com

grande emoção que vi a Casa, de onde, em 1791, partira meu Bisavô

Raymundo Francisco das Chagas Schabino de Savedra Jaúna para


Livro | — O Jumento SeDuToR

morar no Sertão da Paraíba (o que fez rompendo com a Família e
jurando ali nunca mais pôr os pés).

Aliás, a Viagem já começara tensa e emocionada em
Taperoá e assim permanecera durante toda a Estrada: porque
nos dias que se seguiram ao assassinato de meu Pai, seu amigo
Francisco Gouveia Nóbrega nos trouxera uma cópia fotostática da
Carta que ele nos escrevera (o original ficara guardado nos arqui-
vos da Polícia). Trouxera, também, as vestes ensanguentadas que
meu Pai usava no momento de ser assassinado.

Minha Mãe guardara religiosamente aqueles objetos sagra-
dos; mas agora, por sugestão de Tio Antero, ia deixá-los embaixo
de um Monumento com que os dois pretendiam reiniciar a restau-
ração da Casa recifense dos Savedras, profundamente atingida e
danificada em 1930.

Minha Mãe, então, mandara fazer uma espécie de Urna
onde guardara a roupa e a Carta; e fizera toda a viagem abraçada a
ela, que, no dia 5, foi provisoriamente colocada junto ao Santuário
do quarto de dormir que seria o nosso durante nossa estada.
E Vocês bem podem imaginar como eu me sentia ao participar de
tudo isso; principalmente desde nossa chegada ao Engenho: pri-
meiro ao notar que a Casa, como a nossa, de Taperoá, tinha uma
Torre ao lado, se bem que fosse quadrangular e não arredondada
como a sertaneja; e depois ao ver minha amada Mãe e minha não
menos amada Tia abraçadas e chorando convulsivamente diante

E

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

da Urna que continha as últimas lembranças daquele que era o

ídolo das duas.

No dia seguinte, 6 de Outubro, completavam-se 7 anos da
morte de meu Tio João Sotero, e fomos fazer uma visita ao túmulo
dele, no Cemitério de Igarassu.

Cumprido esse dever de piedade familiar (que também nos
emocionou a todos), meu Tio resolveu dar uma volta pela parte
mais antiga da Cidade — e penso que veio daí a paixão que ainda
hoje me liga a ela.

Na medida em que caminhávamos, Tio Antero explicava
o que víamos, às vezes pronunciando nomes de Escritores, para
mim desconhecidos naquele tempo. Levou-nos, primeiro, para o
conjunto de Convento-e-Igreja de Santo Antônio, onde, logo de
começo, chamou nossa atenção para os quadros pintados sobre
madeira, no forro da entrada da Igreja. Lembro-me de ter sido pro-
fundamente tocado pela Insígnia franciscana, “quase surrealista”,
como disse meu Tio, ao mostrar os dois braços — o do Cristo e o
de São Francisco — assim como as 5 chagas do Estigmatizado de
Assis: lembrei-me eu, imediatamente, de que “Cinco Chagas” era
o nome do Navio roubado aos Espanhóis por “Don Pedro Sangre”,
Personagem, como “Scaramouche”, criado por Rafael Sabatini.

Livro | — O Jumento SeDuToR

E lembro-me ainda da forte impressão a mim causada por um
Quadro que representava um Santo franciscano cavalgando e açoi-
tando um Demônio.

Depois, na Sacristia e na própria Nave, foi o encontro dos
Azulejos, entre os quais meu Tio nos disse que “preferia os abstra-
tos” (explicando-nos logo, também, o que isto significava). Vimos
Lavabos e Golfinhos de pedra, assim como Quadros e Painéis —
como um que estava implantado no forro e mostrava um Anjo
tocando “uma Viola ibérica de 10 cordas”, igual àquela que, em
Taperoá, eu vira pela primeira vez nas mãos de Antônio Marinho,
ao improvisar seus Versos e cantar seu Folheto.

Mas o encanto maior foi, mesmo, o da Pinacoteca; prin-
cipalmente por causa dos Painéis que, também pintados sobre
madeira, representavam a paixão do Cristo, com os perseguidores
do Filho do Homem “figurados numa linha parecida com a de Bosch
e Brueghel”. Segundo Tio Antero, tinham sido feitos, no século XVI,
por Gilvânio Simaco, amigo e companheiro de arte do nosso ante-
passado Alexandre Schabino; o Pintor representara-se a si próprio
na figura de um homem barbado e de óculos, perdido entre os que
assistiam à cena e, como os demais, olhando, impassível, o Cristo
ser flagelado por seus Carrascos.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Gilvânio Simaco pintara também um outro Quadro que me
impressionou muito — o retrato de um Frade sendo estrangulado

pelo Demônio. E, muitos anos depois — após minha primeira Aula-

-Espetaculosa, a de Patos —, tudo isso seria filmado por Walter
Carvalho, num Vídeo no qual apareciam Maria Paula Costa Rêgo,
Pedro Salustiano e Gilson Santana dançando o Toré, de Antonio
Madureira, no curso de outra de minhas “Saídas quixotescas” pelas
Estradas e descaminhos do Mundo — a que me levou à aula de

EC

Havia ainda retratos de Santos e Prelados, que, segundo

Arcoverde, em Pernambuco.

informação do nosso Tio, eram de autoria de um outro amigo de
nosso antepassado Alexandre Schabino — Francisco de Almeida.


Livro | — O Jumento SeDuToR

E então, aos poucos, devagar, na medida em que decorriam
os anos, o casario antigo, os conventos, as igrejas, os jardins, o
povo e os espetáculos populares de Igarassu, Taperoá e São José do
Belmonte foram sendo recriados por minha imaginação e dando
origem a uma Cidade mítica, à qual me ligava uma verdadeira en-
cantação, semelhante àquela que existia entre Péguy e Chartres,
entre Proust e Combray (ou, melhor, Balbec): principalmente com
esta última, porque, no caso, não era de uma Cidade real e cotidia-
na que se tratava, e sim de outra, forjada por meu sonho a partir
do que havia de mais belo naquelas 3 Cidades reais — uma fusão,
portanto, de real e sonho, de “matéria e memória”, como diria o
Mestre-filósofo de Proust, Bergson (que, para o grande Escritor
francês, fora o mesmo que Sócrates para Platão, ou Althotas para
José Bálsamo, Conde de Cagliostro).

Simaco refletido pelo Espelho


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Para exercer suas funções de Professor, Tio Antero ia dia-
riamente ao Recife num Carro. Eu e minha Mãe tínhamos viajado
de Taperoá a Igarassu num Carro alugado, no qual ela deveria
voltar no dia 10; o que levara meus Tios a hospedar também seu
Motorista e proprietário, Seu Herotides, num dos vários e enormes
quartos do Engenho Chaibino.

No dia 9, partimos para o Recife, eu e minha Mãe no Carro
alugado, meu Tio no dele. Mas, ao chegarmos à Praça da Casa
Forte, Tio Antero mandou que parássemos para esperá-lo; e foi
ao Colégio, para trazer Altino, Afra, Auro e Adriel a fim de que eles
participassem da “cerimônia celebrativa e sagratória” do reencon-
tro com aquela Casa que, “depois de devidamente restaurada”, viria
a abrigar todos nós (pois ele e sua Mulher deveriam nela morar
conosco). Dizia que, só com a restauração, a Casa recifense dos
Savedras se transformaria numa fusão da Casa do Paquequer,
de Dom Antônio de Mariz, com a d'As Oiticicas, do Capitão-Mor
Gonçalo Pires Campelo; e, mais, com a d'O Saco da Onça, a da
Acauhan e a da Carnaúba, de Raymundo Jaúna, a do Engenho
Chaibino, e finalmente com a Casa-urbana, recifense e “aristocráti-
ca”, descrita por Carlos Dias Fernandes em A Renegado:

Livro | — O Jumento SeDuToR

CarLOS DIAS FERNANDES SCHABINVO
“Ficava na Estação d'Os Aflitos e era uma grande Casa com
alpendres laterais, edificada dentro de um Parque.

“Nela entramos num mês de Março. As Roseiras estavam
abotoadas, alimentando nas sépalas embutidas aquelas opulentas
rosas de Maio, que se ofertam como caçoulas de aroma aos pés
sacrossantos de Maria. Apenas floresciam os Rosedás, em ramos
seivosos, e os Jasmins-do-Cabo, que se espargiam na grama, como
Estrelas alvas.

“Do fundo do enorme Parque, no quintal da Casa, vinha um
cheiro doce de Jacas maduras nas lentas camadas do ar fino; e as
Mangas douradas, por entre a espessa folhagem, mesclavam a tudo
um intenso perfume de terebintina.

“Havia, no Jardim, uma Peluse em forma de losango; em
seu centro, um Repuxo, que era uma grande Águia de pedra, ten-
do ao bico uma Serpente, presa também por suas garras: a água
esguichava-lhe da boca entreaberta, caindo em chuvisco no Tanque
circular onde Peixes rosados nadavam.

“Uma Grade de ferro verde-musgo delimitava o terreno e,
alinhados por ela, erguiam-se, nos flancos deste, dois Palanques
em forma de Torre. Sobre eles, se debruçavam as ramagens finas
e longas de um Bambual, emprestando a esses recantos um doce
recolhimento.”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Meu Tio não demorou muito a voltar, trazendo meus ir-

mãos que, abraçando e beijando nossa Mãe, novamente a fizeram
chorar. E sua emoção foi maior ainda quando, perto da Praça, en-
tramos por uma Rua à direita e ela se viu diante daquela Casa que,
de várias maneiras, revelava a paixão que a ligava ao Cavaleiro
(e lembrava os gestos de carinho dele para com sua Mulher).

A Casa pertencera ao Visconde de Savedra, no século XIX.
Mas fora vendida em 1870, passando para a mão de estranhos.

Então meu Pai, lembrado de que minha Mãe pertencia ao
ramo igarassuano e recifense dos Savedras (o mesmo do Visconde),
resolvera comprá-la para ser a residência do jovem casal formado
por eles, quando, por acaso, tivessem que ficar no Recife.

Ao chegarmos à sua frente, demoramos um pouco na
calçada, à qual faltavam alguns dos grandes tijolos que eram os
dela, desde 1870. O Portão estava fechado por uma corrente com
cadeado; e, na grade de ferro que rematava o Muro, o esmalte azul,
envelhecido e descascado, deixava à mostra, no metal castanho
e ferrujoso, “manchas que pareciam as malhas de alguma velha
Serpente cega”, como observou meu Tio.

Na parte de fora das colunas do Portão encravavam-se
ainda, insculpidas em pedra-calcária, as armas dos Savedras: mas
em estado lamentável, pois tinham sido rachadas, a golpes de mar-
reta, em 1930.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Cantavam Pássaros, entre os quais aquele que ninguém
conseguia ver: era o mesmo que, ouvido pelo Cavaleiro no dia de
sua morte, passara a sublinhar os momentos decisivos de nossa
vida, sempre oculto e sempre, como num aviso de perigo mortal,
a nos rondar pelas Estradas e descaminhos do Reino Perigoso do
Ladrido.

Ouvia-se também ao longe um ladrar de Cães, enquanto
minha Mãe e meu Tio olhavam tudo com uma expressão de me-
lancolia que logo começou a nos contagiar. Ainda assim, ele falou
para nós:

ANTERO SCHABINVO

As pessoas que não me entendem no Recife estranham o
fato de que, no meu Livro 4 Onça Talhada, exista um capítulo
chamado Elogio da Ruína: como se isto não fosse de esperar de
um Pensador dialético como eu!

Aliás, esta é a mesma posição dos principais Filósofos que,
no Brasil, refletiram sobre a Arte. Mathias Aires, por exemplo, via
que, no Mundo e no Homem, a destruição, a ruína, é uma espécie
de fogo que tudo reduz a cinzas. Mas via, também, que era este
mesmo Fogo, era esta mesma Ruína que tornava possível uma nova
Florescência, outra Ressurreição. Assim, constatava a realidade
do Ser; mas percebia também a do Vir-a-Ser, momento em que
revelava uma estranha atração pelo incessante passar da Ruína à
Florescência, da Vida à Morte. Afirmava ele:

335

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

MaTHIAS ARES SAVEDRA
“A natureza de cada coisa também se compõe do seu defeito
(isto é, do seu contrário). No Mundo, é trânsito e mudança o que nos
parece permanência. De modo que, a rigor, não podemos dizer que
as coisas são, e sim, apenas, que elas estão sendo (pois no momento
em que as avistamos, já estão a caminho da morte, da ruína e da
destruição)”

Dom PaxTerO
Isto significava que a Vida também se compõe de Morte, e

que a Morte e a Ruína implicam na Reflorescência, na Ressurreição.
Um século depois de Mathias Aires, João Ribeiro afirmaria, mos-
trando a permanência desta linha no pensamento brasileiro:

JoÃo JuBeiro SCHABLNVO
“Tudo, neste Mundo, é morte e ressurreição. Só há dois gran-
des estímulos no Universo, que são as duas crises máximas: o Amor
e a Morte. O Amor explica a eternidade, e a Morte, a juventude do
Universo. A Morte traça fronteiras aos Seres que já fecundaram, dá
variedade ao Eterno e mantém a juventude universal”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxteRrO
Nós entendíamos apenas algumas partes de tudo o que nos-

so Tio falava; mas o que entendíamos era suficiente para acrescer
e aprofundar a melancolia que de nós se apossava na solenidade
daquele instante.

Franqueado o Portão, entramos no Jardim, onde havia uma
Mangueira e um Cajueiro, cujos frutos apodreciam no chão, bica-
dos por Abelhas e Maribondos. Entretanto, como a confirmar as
palavras de Tio Antero — e como se a polpa dos Frutos estragados
lhes servisse de adubo —, as duas Árvores estavam novamente
florejando. Era como se fosse “uma teima, um prodígio vital do Ser”,
como afirmou Tio Antero: porque os troncos de ambas as Árvores
estavam eriçados de Orelhas-de-Pau, sufocados pela Hera, suga-
dos por Orquídeas, Lianas, Imbés e Trepadeiras de todos os feitios,
avultando, na copa da Mangueira, as folhagens e os cipós constri-
tores das Ervas-de-Passarinho.

Tudo aquilo nos impressionou de tal forma que, anos de-
pois, num dos Martelos incluídos n'O Pasto Íncendiado, Altino,
Auro e Adriel cantavam:

ALBANO CeRVONEGRO
Em Outubro, o Paudarco refloresce, no amarelo e no roxo do
seu Fado. O rebanho frutal, incendiado, seu áspero perfume reverde-
ce. O Sol violador como que tece o cerne do seu Fogo, eflorescendo,
e os ácidos Cajus, se desprendendo, estragam-se no Chão, entre


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

zumbidos, enquanto um florejar ensandecido se alimenta da Morte,
renascendo.

Dom PaxTerO

Lagartos meio adormecidos vigiavam sonolentamente o
Musgo, o Mofo e as Parasitas, espichados ao Sol, por entre as Ervas
e os tufos de Capim.

Mas o pormenor que mais nos tocou naquele dia era mais
ligado à Arte do que a flores, ervas, frutos e bichos. Acontece que
meu Pai, depois de comprar a Casa, para adornar seus muros man-
dara gravar a fogo, em placas de Cerâmica, alguns versos que, a seu
pedido, Tio Antero compusera, na linha de suas famosas imitações.
A ideia surgira do seu Livro À Onça Talhada, no qual havia outro
capítulo intitulado A Imitação como Processo Criador das Artes
(como depois viríamos a ler e entender).

Ali, na Casa, a primeira de tais “Imitações” provinha de uns
versos de Tennyson, que agora, manchados pelo Tempo e rachados
a picareta pela Multidão, “assumiam um acento ainda mais melan-
cólico”, como nosso Tio nos fez notar. Os Versos eram os seguintes:

Livro | — O Jumento SeDuToR

Após Thuitos VERÕES

imitação Brasileira de Tennyson

ARIBÁL SALDANHA
“Os Bosques apodrecem, as Matas se consomem, a Nuvem se
desfaz em Chuva sobre o Solo. O Homem lavra a Terra, sob a Terra
jaz; e, após muitos Verões, também o Cisne morre.”

Dom PaxterO

Na medida em que caminhávamos pelo Jardim, íamos
encontrando Esculturas despedaçadas. Cabeças, troncos, frisos,
torsos e pedestais partidos ali permaneciam, escurecidos e man-
chados pelo Lodo (negro àquela altura, porque era Verão). E, no
Muro principal da Casa, rachados também a golpes de marreta e
alavanca, viam-se três outros textos, dos quais os dois primeiros
eram também Imitações feitas por Tio Antero a partir dos Poetas
românticos ingleses, tão apreciados por meu Pai:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

URNA

imitação Brasileira de Keats

ANTERO SCHABILVO
“Oh bela Adolescente, de quem cuida o Silêncio, oh tu, ainda

não violada, oh noiva do Repouso! Que Legenda, franjada de folha-
gens, te rodeia a forma de jovem Divindade? Doida perseguição!
Que Homem é este, que Mocinha relutante? Que luta por fugir? Que
Frautas e Pandeiros, que furor selvagem?”

OgzimÁJNDIAS
imitação Brasileira de Shelley

ANTERO SCHABINVO
“Duas enormes Pernas de pedra, separadas do Corpo a que
pertenceram, ainda permanecem de pé, no Deserto. Bem a seu
lado, meio enterrada na Areia, jaz uma Cabeça humana que, pelo
olhar altivo e desdenhoso, atesta que o Artista que a esculpiu soube
representar as paixões do seu Modelo, pois elas ainda são visíveis

Livro | — O Jumento SeDuToR

nos fragmentos inanimados. No Pedestal ainda se pode ler: 'Sou
Ozimândias. Sou o Rei dos Reis. Por maior que seja o vosso esforço, a
lembrança do que realizei há de sempre fazer-vos estremecer:

“E nada mais. Em torno destes formidáveis destroços,
estende-se apenas o Deserto de areia, despido, infindável e monóto-
no, a perder de vista.”

Dom Pastero

O Tanque no qual, antes de 1930, nossa Mãe, Maria Carlota,
criava um casal de Cisnes, estava seco e abandonado, fato que
merece referência especial porque representava profunda marca
na vida dela e na de João Canuto. Os dois amavam-se apaixona-
damente e com frequência rezavam a Deus para que a Morte os
levasse juntos. Então, um dia, em Novembro de 1926, estando eles
na casa do Recife, meu Pai começara a construir o Tanque, dizendo
que nele pretendia criar Peixes.

Em Janeiro do ano seguinte, a construção estava pronta.

E,a 19 de Fevereiro, ele mandou a Mulher para o Engenho Chaibino,

dizendo que assim fazia para lhe evitar o incômodo da Obra em
seus ajustes finais.
No dia 21, data do aniversário de minha Mãe, meu Pai foi
buscá-la, para que os dois a celebrassem juntos, no Recife.
Quando chegaram a Casa Forte, ela encontrou o casal de
Cisnes já nadando no pequeno lago.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ANTERO SCHABINVO
Da parte de Canuto, era um gesto cuja delicadeza, além dos

dois, somente eu, irmão de Carlota, podia apreciar devidamente,
como expliquei a meus Sobrinhos na frente dela, sem me lembrar
de quanto ia tocá-la com minhas palavras, avivando suas pungen-
tes recordações.

Canuto gostava muito do Soneto no qual Camões fala na
morte dos Cisnes e no Mito que se configurou em torno dela: quan-
do eles a sentem aproximar-se, recolhem-se à beira do Mar, dos
Rios ou dos Lagos, escondem-se e desferem aí o belo Canto-de-
-Despedida, que Saint-Saêns e Villa-Lobos celebrizaram na Música
e Pavlova, na Dança.

Gostava muito, também, de outro Soneto no qual o Poeta
brasileiro Júlio Salusse escolhera os Cisnes como símbolo do
Amor fiel e duradouro. Quando noivo, muitas vezes lera estes dois
Sonetos para Maria Carlota. Ela, no de Camões, gostava mais dos
Quartetos, e, no de Salusse, dos Tercetos.

Naquele ano de 1927, João Canuto, num gesto de extremo
carinho — e aludindo à prece que ele e a Mulher faziam para
morrerem juntos —, pedira-me que, noutra Imitação, fundisse
os Quartetos de um com os Tercetos do outro. Mandara gravar o
Soneto resultante num Painel de cerâmica e encravara-o no muro
do Jardim, em frente ao tanque dos Cisnes: era o presente de ani-
versário que preparara para sua Mulher.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxTERO
Entretanto, no dia 9 de Outubro de 1937, assassinado o

dono da Casa, o Tanque estava seco, sujo e deserto, enegrecido
embaixo por uma camada de Lama ressecada pelo Sol.

O próprio Painel de cerâmica fora também destruído em
1930; e de maneira mais radical: ali nem sequer fragmentos ra-
chados do Poema restavam mais. Ficara somente a depressão de
alvenaria rebentada no trecho do Muro que antes o abrigara.

Mas, “Autor” dos versos, como se considerava, Tio Antero
sabia de cor o Soneto resultante da fusão, de modo que enquanto,
ao acaso, errava conosco pelo Jardim, ia repetindo:

JS) % QU

Os Cisjves

imitação Brasileira de Luís de Camões e Júlio Salusse

ANTERO SCHABINVO

“Nós, dois Cisnes, sentindo aproximada a hora que põe termo
à nossa vida, harmonia maior, com voz sentida, levantemos na Praia
inabitada.

“Juntos, vivemos vida prolongada: juntos, cantemos, dela, a
despedida. E, mesmo na tristeza da partida, celebremos o fim desta
Jornada.

“Mas talvez um de nós morra primeiro. Se assim vier o ins-
tante derradeiro, no Lago — que talvez o sangue tisne —, que o
Cisne vivo, cheio de saudade, nunca mais cante nem sozinho nade,
nem nade nunca ao lado de outro Cisne”

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

O)
SG

Dom PaNTERO

O primeiro Terceto iria se revelar como profético, pois 3
anos depois o Cavaleiro seria assassinado a tiros e seu sangue iria
tisnar e marcar para sempre as águas do Riacho do Elo.

Foi ali, então, junto ao Tanque destruído, que Tio Antero
nos falou pela primeira vez de um projeto que iria dar rumo a
nossas vidas.

Primeiro, disse que ele e sua irmã, nossa Mãe, iriam restaurar
aquela Casa recifense destruída; e que, feita a restauração, ele e nós
nos mudaríamos para ela. Ele e Tia Francisca deixariam Igarassu
e nós Taperoá (pois minha Mãe queria que abandonássemos
“o ambiente carregado de ódios e vinganças do Sertão da Paraíba”).

Apesar desses cuidados, Tio Antero, cuja personalidade era
muito diferente da de minha Mãe — como logo depois, no Colégio,
iríamos perceber —, não teve muita cautela no modo como nos
falou do projeto. Disse que a restauração da Casa deveria ser “uma
espécie de ritual piedoso”, empreendido como vingança e repara-
ção “à sagrada memória” de nosso Pai assassinado.

Mas, ao mesmo tempo em que, “como um Castelo”, se re-
erguesse e restaurasse a Casa, ele, no Colégio, na qualidade de
nosso Professor, iria nos preparar para a outra etapa do projeto:
aqueles de nós que “revelassem algum talento para a Literatura e


Livro | — O Jumento SeDuToR

as outras Artes” seriam por ele convocados para trabalhar numa
Obra que, se fosse levada a cabo, seria a mais importante de sua
vida. Ele já publicara 4 Onça Malhada; o novo Livro, A Divina
Viagem, baseado no primeiro (mas composto como Romance),
seria resultante de “uma reescrita literária” daquele. Mais ainda:
seria como um trabalho paralelo ao da reconstrução da Casa, as
duas Obras representando, uma do ponto de vista arquitetônico,
outra do literário e artístico, uma homenagem a nosso Pai, João
Canuto, e ao irmão de nossa Mãe, João Sotero, “ambos assassinados
ao mesmo tempo em que a Casa era destruído”.

E aí, para desespero de nossa Mãe (que tinha horror a qual-
quer ideia de vingança e jamais tocava naquele assunto), relem-
brou a morte do nosso Pai com todos os pormenores. Mostrou-nos
um velho recorte do Jornal À Unidade, amarelecido pelo tempo e
no qual, pela primeira vez, vimos o corpo do Cavaleiro, morto, es-
tendido, às margens do Riacho do elo. Revelou o que minha Mãe
até ali escondera cuidadosamente de nós: que os Assassinos ainda
estavam vivos. Dizia a cada instante:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ARIBÁL SALDAJHA
“Nós, Schabinos de Savedra, não somos edipianos e labdá-

cidas; somos átridas e orestíadas, e é como eles que temos de nos
portar”

Dom Paxtero
Repetiu a frase pronunciada por um adversário nosso —
Homem que, apesar de pertencer “ao outro lado”, era sincero,
valente e probo:

ALciDes CARNEIRO
“Não culpo o Assassino por tê-lo matado pelas costas: matar
Canuto de frente não era empresa para covarde.”

Dom Paxtero

Depois acendeu 12 Círios, que cravou no chão, cercando

com eles o lugar que mandara cavar na véspera, para ali enterrar

a Urna que minha Mãe levara. Distribuiu-nos folhas de papel que
continham textos, como se faz nos ensaios de Teatro.

Feito isto, mandou que Altino, eu, Auro e Adriel, no texto

que nos dera, lêssemos as frases de Orestes, e Afra as de Electra, o

que devíamos fazer porque esses dois Personagens, irmãos, tam-

bém eram, como nós, “filhos de um Rei assassinado”.

Livro | — O Jumento SeDuToR

O texto que recitamos era assim:

ORESTES

imitação Brasileira de Ésquilo e Eurípedes

ATIVO SOTERO
“Ay, ay, ay, três vezes ay! Oh terra de nossos antepassados, oh
Deuses da nossa Pátria, dai-nos acolhida em nosso áspero Caminho!

AFRA, CANTAPEDRA
“Acolhe-nos também, oh casa de meu Pai! Acolhe-nos, porque
haveremos de lavar tuas manchas, de ungir e curar tuas chagas —
nós, Justiceiros suscitados pelos Deuses!

AURO SCHABNVO
“Oh Terra, oh Casa! Oh deus das Estradas, que estás me im-
pelindo à vingança! Aonde me conduzes, a que Casa perseguida pela
Morte?

ADRIEL SOARES
“Casa que clama por vingança, se não quiserem seus do-
nos ser cúmplices de males inumeráveis: assassinatos de Parentes
ilustres, gargantas cortadas, dorsos transfixados por Balas, corpos
caídos num chão embebido pelo sangue!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ANTERO SAVEDRA

“É, por desgraça, um Sinal, uma Teia criada pelo Inferno? A
Discórdia crescia sobre a Cidade, e, tornada ainda mais escura pelo
sangue de outro Assassinado ilustre, exigia, em sua cólera, dura vin-
gança e cruentas represálias! Agora que sabemos que os Assassinos
estão vivos, devemos buscar, para eles, a paga devida, o justo castigo
por seu Crime infame?

AFRA CANTAPEDRA
“Ou antes, mandando celebrar Missas em silêncio, derra-
mando lágrimas que mitiguem a sede desta dura Terra, devemos
somente velar, chorando, esta Urna sagrada onde estão as últimas
lembranças de meu Pai, iluminadas pelas chamas de 12 Círios ace-
sos? Ah, meu Pai, que dizer, vertendo sobre tal Urna o óleo sagrado
de uma extrema-unção formada por nossas lágrimas?

ATIVO SOTERO
“Como em teu Túmulo sertanejo, aí dorme o Pó em que te
transformaste, ao ser teu corpo queimado pela Cal e pelo Fogo! Mas
eu gritarei contra o Crime até que a ressurreição da carne seja não
mais uma longínqua expectativa, mas sim uma realidade gloriosa,
banhada, mas não inteiramente sufocada, pelas águas lustrais da
Morte!

Livro | — O Jumento SeDuToR

ADRIEL SOARES
“Ay de mim! Oh minha terra, que dor insuportável me quei-
ma as entranhas e me traspassa o Coração! Divindades cruéis, fados
inelutáveis, destituíram-nos das honras que os nossos Maiores du-
ramente haviam conquistado! Arruinaram a Casa e quebraram as
Armas dos nossos Antepassados!

AURO SCHABINO
“Oh Rei, como te lamentar? De dentro do nosso peito, das

profundezas de nossos corações dilacerados, que podemos ainda

dizer depois de ver o Retrato de teu corpo caído, envolto na Teia
forjada pela trama maldita — a ti, de olhos fechados para sempre?

AFRA CAJNTAPEDRA
“Ouve-me, oh Noite, Madre minha! Na armadilha fatal, a
Fera odiosa — Serpente de 7 cabeças — enreda em suas malhas o
Ginete de pelagem rara!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

AURO SCHABINO
“Ela ataca, ferindo pelas costas, e ele tomba! Que o Rebanho

cruel, sedento do sangue da nossa Raça, saúde com um feio grito de
triunfo o sacrílego, o inominável ritual de sacrifício que ofereceram
a Deuses infames!

ADRIEL SOARES
“Quem são estas Mulheres que agora nos aparecem, vestidas
de negro e enlaçadas por Serpentes?

ANTERO SAVEDRA
“Nós, nascidos para outra sorte, sofrermos tamanha perda,
tamanha humilhação? Nós, com nossa Alma antiga, vermos, além
de nosso Pai morto, nosso País aviltado, com os traidores querendo
conformá-lo de acordo com uma imagem vulgar e feia, estranha a

nós e a ele?

Livro | — O Jumento SeDuToR

AFRA CAJNTAPEDRA

“Ah, meu Pai, ah meu Rei infortunado! Que dizer, que falar,

que fazer, para atingir, tão longe, o lugar em que estás, com uma

lembrança de carinho? Aqui, agora, Luz e Trevas se equivalem, e a

lamentação que se endereça aos Mortos é somente um fogo impo-
tente que nos abrasa as entranhas!

AURO SCHABIVO
“Ah, meu Pai, por que a morte assim como foi, picado teu
dorso por trás, pela Serpente? Por que não morreste em combate,
como sonhavas? Ou então, com o peito transfixado por um Punhal,
por que não morreste às mãos de um Inimigo, irreconciliável mas
valente e leal, que te ferisse pela frente?

ADRIEL SOARES
“Aí meu Pai, com teu Cetro venerado pelos Mortais, terias
legado aos teus, além do Nome glorioso, um Túmulo de pedras con-
sagradas, que nos daria, com o pranto, o alívio do consolo!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ATIVO SOTERO
“Ouve então, oh Rei, estes lamentos desesperados! Teus
Filhos esboçam aqui, junto à Urna que contém tuas lembranças, o
único gesto de Amor que ainda lhes é possível neste Mundo! E é como
se fosse teu Túmulo que nos acolhesse, suplicantes e exilados sobre
a Terra, para sempre marcada por teu sangue e por teus passos! Ay,

ay, ay, três vezes ay!”

Dom Paxtero

Naquela tarde de 9 de Outubro de 1937, nobres Cavaleiros
e belas Damas da Pedra do Reino, depois de recitado esse texto,
meu Tio cuidadosamente desceu a Urna para o Chão cavado do
Jardim. Minha Mãe, ele e nós, começamos a cobri-la com terra —
tarefa que Laércio, um vizinho, concluiu. E saímos pelo Portão, que
só iríamos transpor de novo com a Casa já restaurada, em 9 de
Outubro de 1942, quando nos mudamos todos para ela.

Mas ninguém pense que, naquele ano, a Casa já mostrasse o
aspecto que tem hoje. As paredes, tanto internas quanto externas,

tinham ficado nuas, desguarnecidas de qualquer adorno. A única

coisa que realmente mudara é que minha Mãe e meu Tio, pensan-
do no futuro, tinham mandado derrubar as Fruteiras do quintal
— as Mangueiras, o Cajueiro, o pé de Jabuticaba, o de Azeitona, o
de Sapoti, a Jaqueira etc. —, aproveitando o terreno assim ganho à
vegetação para erguer as 3 outras Casas que até hoje lá se conser-
vam (além da primeira e maior, que pertencera ao Visconde).


Livro | — O Jumento SeDuToR

Na verdade, somente 5 dos 7 irmãos que éramos ficamos
morando no conjunto que eu, depois, batizaria com o nome de
Jumiara A Coroado: Gabriel, o mais moço de todos, ficara na
Fazenda Carnaúba, desmembrada do Saco da Onça, que fora
invadido em 1930 e passara a outras mãos; e o mais velho, Mauro,
passara a morar numa outra Casa que comprara, situada perto,
mas separada do conjunto. De modo que, depois de adultos, a dis-
tribuição de nossa Família pelas Casas ficou assim: na primeira, a
primitiva, ficamos minha Mãe, Tia Francisca, Tio Antero e eu (por
ser Afilhado dele); na segunda, Afra e Altino; na terceira, Auro; e
na quarta, Adriel e Eliza.

Pode-se dizer, assim, que a transformação da nossa Casa em
Ilumiara e Castelo só começou por obra minha, de Eliza e de seus
filhos, Guilherme, Manuel e Alexandre Savedra Jaúna, implantan-
do nós ali, no chão e nas paredes, muitas e muitas Obras-de-Arte,
entre as quais a Escultura feita por Arnaldo Barbosa que represen-
ta a Ulopia (isto é, a Sabedoria, prefiguração d'A, Misericordiosa)
e que está sobre o chão onde se encontra a Urna com as vestes
ensanguentadas de meu Pai.

Foi então na sua Casa, ainda não marcada pela presença das
Obras-de-Arte que agora a caracterizam, que, no dia 15 de Agosto
de 1976, meu irmão Adriel recebeu um recado do Padre Matias


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Falacho Daro: pedia-lhe este que fosse encontrá-lo na Favela Ilha,
de Deus, onde orientava um grupo de jovens viciados em drogas.
O Padre — um Negro bastante mais moço do que nós — precisava
tomar uma providência urgente em favor de um dos rapazes vicia-
dos e pedia, para isso, a ajuda imediata de Adriel.

Saindo do bairro da Casa Forte, Adriel chegou à Favela que,
por causa de seu nome, chamávamos carinhosamente de Favela-
-Consagrado. Lá, deixou o carro às margens do grande Alagado,
viveiro de Mariscos e base principal de sustento da população
ilhoa. A pé, meu irmão cruzou a velha e estreita Ponte de madeira
que naquele tempo ligava a Ilha ao Continente.

Quando chegou à frente da Casa onde o Padre Matias mo-
rava e mantinha seu grupo de trabalho, de dentro da sala da frente
partiu um tiro que matou Adriel. Quase imediatamente, soou um
segundo tiro que, no interior da Casa, matou o Padre, irmão de
Joana, uma das 3 discípulas prediletas de meu irmão Auro (naque-

le dia preso, acusado de atividades subversivas, pelos Órgãos de

Segurança do Regime Militar).

As versões que logo surgiram para explicar o crime eram
muito desencontradas. Segundo a Polícia, ambos os assassinatos
tinham sido cometidos pelos traficantes, inconformados com o
trabalho que o Padre estava desenvolvendo na Favela. Dois deles


Livro | — O Jumento SeDuToR

teriam se infiltrado no grupo: um levara o recado para Adriel; o
outro tinha disparado os tiros que mataram meu irmão e o Padre.

Mas os amigos e admiradores do Padre Matias rebatiam
essa versão. Afirmavam que a própria Polícia armara a embosca-
da, na qual Adriel também fora incluído porque “apesar de menos
radical do que Auro, também apoiava o Padre e, como ele, antipati-
zava com o Regime”.

Abalados pela morte do Padre, mas principalmente pela
de Adriel, eu e Eliza de Andrade, mulher dele, queríamos realizar
as cerimônias fúnebres na Igreja da Conceição dos Militares, na
Rua Nova: primeiro porque Adriel tinha especial devoção por
Nossa Senhora; depois por causa do Painel pintado sobre madei-
ra no forro-e-tecto do Coro, o qual representava a Batalha de
Guararapes, símbolo da luta que, no século XVII, impedira o Brasil
de ser afastado dos caminhos da larandara, da Rainha do Meio-
-Dia: da qual falara o Cristo, num de seus derradeiros Sermões
proféticos.

Mas a Polícia proibiu isso “para evitar qualquer descarac-
terização da cerimônia religiosa, que poderia ser transformada em
manifestação política”. Correu logo também a notícia de que “quem
fosse ao enterro sem pertencer às Famílias dos mortos se tornaria
suspeito aos Órgãos de Segurança”. E, a pretexto da necessidade
de fazer-se um rigoroso exame de delito dos corpos, a Polícia
encarregou-se do enterro, sendo os dois sepultados quase em
segredo, no Cemitério de Paulista, cidade próxima ao Recife.

319


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Pode-se bem imaginar em que situação fiquei naquele

momento. Primeiro, cabia-me o dever de assumir Eliza e os filhos
que meu irmão deixara órfãos e que logo passei a considerar
meus. Depois, quem poderia garantir que eu mesmo não estaria
começando a ser visado? Nos primeiros tempos do Golpe militar
fôramos deixados em relativa paz porque, contrariando os grupos
radicais da Esquerda, tínhamo-nos oposto à nossa aliança com os
Marxistas, que usavam dois pesos e duas medidas em sua análise
das relações entre os Estados Unidos, o Brasil e a União Soviética.
Mas, na medida em que passava o tempo, Auro, desesperado, co-
meçou a pender para a Oposição, fosse ela qual fosse, e terminara
por ser preso. Agora, para minha surpresa, chegara a vez de Adriel,
que até ali nunca fora sequer considerado suspeito (pois ele e eu
continuávamos a nos opor à nossa aliança com os Marxistas).

Assim, mal acabou a cerimônia do sepultamento, corri a
falar com um Delegado, Arnaldo Pessanha Villoa, que fora meu
colega na Faculdade de Direito. Apesar de pertencer à Família
inimiga da nossa, era protegido por meu Tio Antero Schabino: por
intermédio de um Deputado eleito por Igarassu, fora Tio Antero
quem lhe conseguira aquele cargo de Delegado. Profundamente
grato a meu Tio, Arnaldo Villoa era-lhe fiel até as últimas conse-
quências.

Fui encontrá-lo em seu Gabinete, situado na Rua da Aurora;
e lá, assim que pude, falei daquela surpresa que, além do choque
e da tristeza, me deixara assombrado ante a morte de meu irmão.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Ele, pensativo, cuidadoso, escolhendo as palavras, respon-
deu assim:

ARNALDO VILLOA

Em primeiro lugar, quero que Você me faça a justiça de não
me julgar envolvido na morte de um sobrinho do meu protetor e
amigo, seu tio Antero Schabino; nem eu nem os setores que traba-
lham sob minhas ordens na Secretaria da Segurança Pública.

Agora, para poder ajudá-lo como quero, preciso de alguns
esclarecimentos sobre Você e seus irmãos. É verdade que seu Tio
está rompido com Vocês?

Dom PaxTERO
Não. Romper, mesmo, ele só rompeu com Auro.

ARNALDO VILLOA
Qual foi o motivo do rompimento?

Dom PaxterO

A princípio, foi somente um problema literário. Meu Tio,
enciumado, nunca perdoou a Auro a publicação de seu Romance
dA Pedra do Reino e a criação do Movimento Arraial), que ele
considerou uma dissidência inútil e inferior de seu próprio
Movimento Grial.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ARNALDO VILLOA
Você disse “a princípio”... E depois?

Dom PaxTerO
O rompimento se agravou quando Auro, levando cada vez
mais a sério suas preocupações religiosas, resolveu aprofundar
aquilo que Tio Antero chamava “sua demagógica afetação ascé-

tica”: Auro deixou nossa Casa e foi morar na Favela-Consagrada
d'Allha de Deus.

ARNALDO VILLOA
Você e Adriel apoiaram seu irmão ou seu Tio?

Dom PaTERO
Na llha de Deus nós nos limitávamos a encenar, num

Barracão — o Teatro Antônio Conselheiro —, as peças que Adriel
escrevia, Afra coreografava e eu dirigia.

Quanto à briga, procuramos manter um certo equilíbrio
em relação aos dois. Em busca de uma reconciliação fomos falar
primeiro com Tio Antero. Mas, assim que tocamos no assunto,
ele ficou furioso. Disse que nós — Auro, Adriel e eu — éramos
“3 Parricidas”: morto nosso Pai, tínhamos escolhido a figura dele
próprio como “Imagem paterna”, imagem que podíamos apunhalar
sem culpa como estávamos fazendo agora — eu e Adriel menos,

Auro com mais gravidade.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Por isso, Arnaldo, não entendo que Vocês tenham se volta-
do agora contra Adriel. Contra Auro, ainda posso admitir, se bem
que deseje reafirmar, mais uma vez, que ele não é nem nunca foi
Marxista.

ARNALDO VILLOA

O Romance dele, a meu ver de propósito, foi escrito de
maneira muito complicada. Ainda assim, tem uma frase estranha
onde ele afirma: “Meu sonho é fazer do Brasil um Império do Belo
Monte de Canudos, um Reino de república-popular, com a justiça e
a verdade da Esquerda e com a beleza fidalga, os cavalos, os desfi-
les, a grandeza, o sonho e as bandeiras da Monarquia Sertaneja.”
Veja bem: “República-popular, justiça e verdade da Esquerda.”
Repúblicas-populares são atualmente as marxistas, da Cortina de
Ferro!

Mas o que preciso saber agora é a que ponto Você e Adriel
apoiavam Auro e o Padre Matias, na ilha de Deus.

Dom Pastero
Como normalmente acontece nas Famílias sertanejas nós
todos éramos, e somos, profundamente unidos. Mas não nos sen-
timos obrigados a subscrever todas as opiniões, todos os atos, uns

dos outros. Por exemplo: nem eu nem Adriel nos mudamos para a
ilha de Deus!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ARNALDO VILLOA
Mas Você deve se lembrar de que Adriel escreveu um
Poema chamado Soneto de Babilônia e Sertão. Sua memória é

conhecida: faça o favor de recitá-lo!

Dom PaTERO
Pois não, ouça!

SojxeTo DE BABILÔNIA E SERTÃO
Com tema de Camões e mote de Tupan Sete

Aqui, o corvo-azul da Suspeição apodrece nas Frutas viole-
tas; e a Febre-escusa, a Rosa-da-infecção, canta aos Tigres de verde
e malhas pretas.

Lá, no pelo-de-cobre do Alazão, o Bilro-de-ouro fia a Lã
vermelha. Um Pio-de-metal é o Gavião, e são mansas as Cabras e as
Ovelhas.

Aqui, o Lodo mancha o Gato-pardo. A Lua esverdeada sai do
Mangue e apodrece, no Medo, o Desbarato.

Lá, é Fogo e limalha a Estrela-esparsa: o sol da Morte luz no

sol do Sangue, “mas cresce a Solidão e sonha a Garça”.

ARNALDO VILLOA
Na sua opinião, o que é que significa este Soneto?


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxTERO
Você o leu no Jornal ou na Vida-Jiova Brasileiro, do Livro
O Pasto Incendiado?

ARNALDO VILLOA

No Jornal.

Dom PaxterO
Se fosse no Livro saberia: no Soneto, Adriel, como Sertanejo
“exilado” que era, falava da oposição entre a Cidade, a “Babilônia”
onde vivia, e o Sertão, onde passara a infância. Para isso aprovei-
tou o tema de um Salmo bíblico — tema que Camões usara numa
Redondilha onde opõe “Babilônia, o mal presente” a “Sião, o tempo

passado”.

ARNALDO VILLOA

Chamo sua atenção para um fato importante: no Soneto de
seu irmão, todos os verbos estão no presente, de modo que, nele,
a “Babilônia” é o Recife, lugar “de podridão, perigo e sofrimento”; e
o Sertão, onde se fia sossegadamente “a Lã vermelha”, por entre “a
mansidão das Cabras e das Ovelhas”, é uma espécie de “Sião”, não
passada mas atual, e livre de sofrimentos e perseguições.

Mas vamos, também, deixar isso para lá, porque tudo o
que vou lhe dizer daqui para diante é estritamente confidencial.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Se Você revelar qualquer coisa a respeito desta nossa conversa,
colocará em perigo não só a sua vida, mas também a minha. Você
sabia que fui eu que mandei prender Auro?

Dom PaNTERO

A RIVALDO VILLOA
Pois saiba agora! Fiz isso a pedido de seu Tio, para protegê-
-lo! E estou arrependido por não ter feito o mesmo com Adriel: se
ele tivesse sido preso por mim não estaria morto, como está. E o
fato que vou lhe revelar agora é o mais terrível e mais perigoso
de todos, tanto para mim quanto para Você: dentro da Revolução
e dos Órgãos de Segurança existe um Poder paralelo, implacável,

sinistro, ultrassecreto. Às vezes esse Poder é exercido por fora até

do conhecimento e da autoridade dos Generais, incluindo-se aí o
Presidente da República! Para que Você possa avaliar até onde vai
esse Poder, basta que lhe diga: foram seus Agentes que praticaram
a maior parte dos atentados que estão ocorrendo no Brasil, com o
resultado sangrento que Você conhece.

Pois bem, foi dos meios próximos a esse Poder que chegou
a informação: o Soneto composto por Adriel não é tão inocente
quanto Vocês querem dar a entender; aquela “Febre-escusa”, aque-
la “Rosa-da-infecção”, é a Revolução que Vocês chamam de “Golpe


Livro | — O Jumento SeDuToR

militar de 64”; e aqueles “Tigres de verde e malhas pretas” são os
Oficiais do Exército que a chefiam.

Mas até no que lhe diz respeito tenho que avisá-lo: seu Tio
e eu sabemos que, durante os meses de Abril e Maio de 1964, Você
escondeu em sua Casa um quadro importante do Comitê-Central
do Partido Comunista, Hiram Pereira. E, logo nos primeiros mo-
mentos da nossa Revolução, Você aceitou um convite de Dom
Hélder Câmara para dar suas Aulas na sede do Arcebispado.

De acordo com meu interesse pessoal — e também com o
da Revolução da qual faço parte — Você deveria ser preso agora
mesmo; e preso por mim, o que me levaria a ganhar pontos peran-
te o “Poder secreto”. Mas, levando em conta tudo o que devo a seu
Tio e Padrinho, não vou fazer isso. Vou até mais longe, arriscando-
-me a lhe dar um conselho que pode deixá-lo mais resguardado.
É alguma coisa que me foi sugerida pelo próprio Soneto de seu
irmão. Você tem condições, agora, de passar uma temporada longe
do Recife? Em Taperoá, por exemplo?

Dom PaxterO

Tenho! Há tempo recebi um convite de uma pessoa que

mora lá e que, seguindo o exemplo de Balduíno Lélis, fundador
da Universidade Leiga do Trabalho, criou a Universidade Popular
Taperoaense — Unitpopt. Ele me convidou para ser, nela, Professor
e Reitor (o que fez levando em conta o título de Doutor que me
deram na Universidade Federal de Pernambuco).


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Só existe um problema: é que, de início, eu teria que tirar
uma Licença-Prêmio para me afastar da Universidade, e não posso
conseguir isso assim de repente!

ARNALDO VILLOA
Você conhece, na Reitoria, um homem chamado Ernâni?

Dom Paxtero
Conheço!

A RIVALDO VILLOA

Ele é ligado a nós! Pertence a meu grupo e tem conhecimen-
to de quase tudo o que estamos conversando. Vá lá, porque, a meu
pedido, ele resolverá, ainda hoje, todos os problemas a respeito de
sua documentação.

Neste momento quero, mais uma vez, assegurar a Você que
meu Pai não teve nenhuma participação no assassinato do seu;
Aristides, sim, meu Pai não. Muitas vezes eu ouvi, dele, afirmações
em tal sentido, num tom que tinha alguma coisa de “Confissão sa-
grada”.

Se puder, viaje amanhã mesmo. E agora, sem levar em
conta as nossas divergências políticas e nossas velhas brigas de
família, me dê um abraço e vá-se embora. Se puder, também, evite

passar por Campina Grande, onde os Órgãos de Segurança são


Livro | — O Jumento SeDuToR

mais atentos e bem organizados: seu nome e seu retrato já podem
estar por lá, entre os Suspeitos!

Como se vê, esta foi uma Saída que não planejara e que

fui forçado a empreender levando em conta o terrível golpe
que acabara de sofrer. Segui o conselho de Arnaldo Villoa e fui
para a Reitoria, onde Ernâni realmente resolveu todo o problema
burocrático que me prendia à Universidade.

Depois, em casa, teria a oportunidade de, mais uma vez,
admirar a fortaleza que era minha Mãe. Viúva aos 34 anos, cobrira
a alma e o corpo de um luto que nunca deixaria de usar até sua
morte, em 26 de Abril de 1990. Depois, vira Mauro — seu filho
predileto — matar-se daquela maneira terrível. E agora via Adriel
morrer, como o Cavaleiro, enredado nas teias amaldiçoadas do
ódio político. Mantinha-se forte e, quando cheguei em casa, ela
estava confortando Eliza pela perda de Adriel.

Beijei as duas e combinei com Eliza: eu iria para Taperoá na
frente, e depois, caso o convite que Quaderna me fizera desse certo,
mandaria buscá-la, com os filhos. E parti no dia seguinte, em meu
Carro, ao qual, sem querer, de maneira quase inconsciente, forçava
uma velocidade bastante superior à habitual. Meu medo maior era
que algum posto da Polícia Rodoviária Federal me mandasse parar


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

para uma inspeção de rotina e descobrisse meu nome entre os dos
“Procurados”.

Mas passei incólume pelo primeiro, o de Abreu e Lima. E ao
chegar às proximidades de Goiana, resolvi de repente abandonar
a Estrada principal, provavelmente mais vigiada, tomando a que
segue por Itambé e Juripiranga.

Ideia semelhante tive ao chegar a Itabaiana: ao invés de se-
guir a Estrada que me levaria de volta à principal, dobrei à esquer-
da, pelo caminho mais estreito, porém mais deserto, de Mogeiro e
Ingá.

A chegar ao local do desvio que leva à famosa Itaquatiara,
parei; estava indeciso entre continuar logo a Viagem, como a
prudência me recomendava, e me deter um pouco para “pegar” a
energia daquela Pedra sagrada, tão parecida com a do Altar-central
da llumiara Jaúna;, e que, para mim, era e fora sempre uma espécie
de “Pedra da Roseta”, a guardar, em seus misteriosos hieróglifos, “o
segredo do Mundo”.

Olhei em torno, e o sossego do lugar me devolveu um
pouco da tranquilidade de que necessitava: não era possível que


Livro | — O Jumento SeDuToR

aquele terrível “Poder secreto” do qual falara Arnaldo Villoa tives-
se tomado conhecimento até do culto que nós, filhos de meu Pai,
prestávamos àquelas Pedras, mandando então seus Agentes para
me espreitar naquela congênere menor da lumiara Jaúna que era

a ltaquatiara do Ingá.

Aí, liguei de novo o motor do Carro e segui pelo desvio
que leva à Pedra. Mas ao chegar a suas proximidades tive um
sobressalto: ao contrário do que esperava, 3 Caminhões estavam
estacionados ali, e uma porção de gente, espalhada por todo canto,
examinava curiosamente o grande Monólito insculpido e deitado
da Itaquatiara.

Meu medo só não foi maior porque um dos Caminhões ti-
nha, sobre a Cabine, uma espécie de Flâmula na qual estava escrito
Trupe do Cavalo Castanho. E bastou um primeiro olhar sobre
aquelas pessoas para sossegar-me: estava entre minha querida e
estranha “tribo de Teatro”. Pensei, como André Luiz Moreau, em
Scaramouche:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ANTERO JoARAEL SABATINI SAVEDRA

“Eram gente esquisita mas simpática. Estavam todos alegres,
despreocupados, sem se importar com os apuros e tribulações de sua
vida nômade. Eram singularmente artificiais, mas de uma artificia-
lidade amável, teatrais na maneira de fazer as coisas mais simples,
exagerados nos gestos, afetados no falar. Pareciam pertencer a um
mundo à parte, mundo de irrealidades que somente se tornava real
à luz da Ribalta, no tablado do Palco.”

Dom PaxTerO
Aproximei-me do grupo e falei: “Desculpem a inconveniên-
cia, mas sou também de Teatro e queria saber quem são Vocês e de
onde vem a Companhia.”
Destacando-se dos outros, apareceram 2 homens que, pe-
los modos, pareciam ser os dirigentes da Trupe. E o que parecia
mais velho e mais importante falou:

Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PANcCRÁCIO CAVALCANTI
Somos do Rio Grande do Norte e estamos batalhando pelo
Teatro há bastante tempo — eu e meu irmão Porfírio, que é este
aqui e que, comigo, dirige a Trupe do Cavalo Castanho! Fazemos

Teatro ambulante; mas ultimamente os tempos andam ruins e es-

tamos pensando em dissolver a Companhia, vender os Caminhões
e estabelecer-nos, como Comerciantes, em Campina Grande. E o
senhor, quem é?

Dom PaxterO
Sou daqui mesmo, da Paraíba, e chamo-me Aribo Sallemas.
(Eu resolvera adotar este nome, que tinha as mesmas iniciais de
Antero Savedra, porque meus lenços e minhas camisas tinham o
monograma 4 5, bordado por minha irmã Afra.)


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Porrírio DE ALBUQUERQUE

Estamos espantados com esta Pedra, é a primeira vez
que estamos vindo aqui. O senhor sabe nos dizer alguma coisa
sobre ela?

Dom PaxTeERO

Pouca coisa! Mas quanto à admiração de Vocês não me
espanto. Sempre que venho aqui, fico possuído de uma sensação
de respeito quase religioso. Porque, na minha opinião, esta Pedra é
uma espécie de Altar, de Ara, esculpida em baixo-relevo, há milha-
res de anos, pelos antepassados dos povos Cariris, que habitaram
o Sertão alto da Paraíba — terras que, por causa deles, ainda hoje
são chamadas de Sertão dos Cariris Velhos da Paraíba do Juorte.

Mas me digam uma coisa: pelo que entendi, Vocês estão
querendo acabar a Trupe apenas por dificuldades financeiras,

não é isso?


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PANcRrRÁcIO CAVALCANTI
É isso mesmo!

Dom Paxtero

Então, tenho uma proposta a fazer a Vocês. Estou viajando
para Taperoá, onde vou assumir o cargo de Reitor da Universidade
Popular Taperoaense. Lá, pretendo fundar um Departamento de
Teatro, e uma Companhia experiente como a de Vocês pode muito
bem nos servir de base para a dinamização dele. Vocês dois podem
ser nomeados Professores-titulares, por exemplo, de Teoria do
Teatro e História do Teatro; os outros, como depois resolveremos,
poderão ser Assistentes das diversas Cadeiras — Caracterização,
Cenografia, Expressão Corporal, Dicção etc.

Agora, não é necessário que Vocês assumam imediatamen-
te compromisso nenhum comigo: viajaremos juntos; e se, depois,
chegarem à conclusão de que a proposta não convém ao Grupo,
voltam para Campina Grande, vendem os Caminhões e se estabe-
lecem, lá, como Comerciantes.

Dom PorríRio DE ALBUQUERQUE
Aproposta é generosa, e, noutras condições, nós a aceitaría-
mos na hora! Mas nossas necessidades são urgentes, já estamos
com pouco dinheiro e nossa decisão tem que ser tomada já, porque

João Sotero Veiga: Livro Juegro do Cotidiano

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Campina tem condições melhores de mercado, tanto para vender

os Caminhões quanto para abrir nossa Loja!

Dom PaxTerO

Acho que tenho, também, uma solução para este problema:
trouxe comigo o texto manuscrito de uma Peça que encenei há
muito tempo; é Romeu e Julieta, adaptada de um Folheto escrito
por João Martins de Athayde. Não estava satisfeito com a primeira
versão que encenei e pretendia corrigir o texto logo que chegasse
a Taperoá, para encená-lo na Unkpopt. Poderíamos acampar em
Ingá, ensaiar a Peça e exibi-la em Campina Grande. Acho que com
o Espetáculo, melhoraremos o caixa da Trupe, que assim poderá
viajar comigo até Taperoá, adiando, ou talvez até acabando de vez,
com essa triste resolução de fechar a Trupe do Cavalo Castanho.

Dom PacráÁciIO CAVALCANTI
Acontece que um público como o de Campina Grande só
iria ver Romeu e Julieta se fosse uma Peça “imprópria para meno-
res”, o que não é o caso!

Dom PaxTeRO

Numa das encenações que fizemos antes, um Tio meu (que

foi meu Professor e do qual depois falarei melhor a Vocês) acres-
centou ao Folheto “textos quentes de vários Escritores famosos”,

Livro | — O Jumento SeDuToR

como Aluízio Azevedo, José de Alencar e Júlio Ribeiro. Estou
convencido de que, se os usarmos, o Público campinense acorrerá
em massa para ver a Peça. Um de Vocês deve ir, antes de nós, a
Campina, e dar entrevistas ao Jornal da Paraíba e ao Diário da
Borborema. Nelas, deixará bem claro que o texto é “pesado” — o
que, tenho certeza, atrairá o Público ao Teatro.

Dom Poxrrírio DE ALBUQUERQUE
Mas existe o problema da Censura. Antes, com o mesmo
objetivo, costumávamos avisar que só deveriam comparecer a
nossos Espetáculos “adultos de sólida formação religiosa, moral,
poética e filosófica”. Mas agora a Censura está mais rigorosa e dei-

xamos isso de lado.

Dom PaxterO
Bem, não acredito que a Censura vá nos incomodar. Depois
de vários choques violentos que teve com a classe teatral, ela cele-
brou conosco uma espécie de acordo tácito, não escrito, pelo qual,
desde que deixemos a Política de lado, eles fecham os olhos para

outros assuntos, inclusive a obscenidade.

Dom PaxcrÁácio CAVALCANTI
Sendo assim, acho que podemos aceitar a generosa pro-

posta que nos fez.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom Porrírio DE ALBUQUERQUE

Sou da mesma opinião! Todos nós, inclusive os Atores,
fomos infeccionados de uma vez para sempre com “o vírus do
Teatro”; e, se nos aparece uma oportunidade como esta de levar
adiante nossa bela “Doença”, nós a aceitamos, profundamente
agradecidos!

Dom PaxTerO

Foi assim que, como André Luiz Moreau em Scaramouche,
eu me coloquei “a serviço de Téspis”.

Ao encontrar a Trupe, pensara que, se me juntasse a ela, se-
ria muito mais fácil para mim escapar aos Órgãos de Segurança em
Campina, lugar mais perigoso da Viagem segundo fora advertido
por Arnaldo Villoa. E tudo aconteceu como planejáramos, inclusi-
ve no que dizia respeito à Censura. Paramos em Ingá e ensaiamos
a Peça até que os Atores a tivessem na ponta da língua.

Circo da Onça Malhada

Livro | — O Jumento SeDuToR

Outra coisa: para garantir-nos ainda mais, eu reescrevera
o texto, adotando uma Ortografia complicada e pretensamente
antiga. Com isso pretendia entediar os Censores a ponto de eles,
perdendo a paciência, deixarem de lado uma leitura completa e
cuidadosa da Peça (o que realmente veio a acontecer). E escrevi
outra versão, simplificada e clara, para facilitar o trabalho dos
Atores nos ensaios.

Também tivera o cuidado de confiar os papéis masculinos
de Velhos mais importantes a Pancrácio e Porfírio, a fim de que
eles me perdoassem o de Jvarrador, que reservara para mim, no
Espetáculo.

Por outro lado, vendo que os dois adotavam os pomposos
nomes-artísticos de Dom Pancrácio Cavalcanti e Dom Porfírio de
Albuquerque, acrescentei um P ao nome falso que vinha usando e
resolvi aparecer em cena sentado a uma Mesa, fixada no Palco do
lado direito do Público. De lá, eu faria a Narração com o nome de
Dom Paribo Sallemas, Personagem que passei a encarnar (vindo,
depois, a fazer-me substituir por dois Atores — alternadamente
João Cláudio Moreno e Aramis Trindade —, quando me era mais

395 Trupe do Cavalo Castanho

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

conveniente não aparecer em cena e assumir somente minha con-
dição de Encenador).

Mas, para aquele primeiro Espetáculo, não havia necessi-
dade de esconder-me, pois a máscara de Palhaço me disfarçava a

cara, talvez já conhecida pelos temíveis Órgãos de Segurança do

Regime Militar.

Outra coisa que devo explicar: sendo aquela a minha es-
treia como Ator, eu, por segurança, levei cópia do texto para minha
Mesa; poderia lê-lo quando a memória falhasse, evitando-me
assim qualquer fiasco diante do Público e dos outros Atores mais
experientes.

De modo que foi assim que me juntei âquela Trupe que bem
podia começar sendo, para mim, um “Circo”, parecido com aquele
que povoava meus sonhos desde Menino:

ALBANO CeRVONEGRO
O Circo: sua Estrada e o Sol de fogo. Ferido pela Faca, na
passagem, meu Coração suspira sua dor, entre os cardos e as pedras
da Pastagem. O galope do Sonho, o Riso doido, e late o Cão por trás
desta Viagem.

Dom PaxTeRO
De fato, eu achava que, integrado àquela Trupe ambulan-
te, cujos Atores deixavam suas Casas para viver ao Sol de fogo da
Estrada, conseguiria neutralizar um pouco o sofrimento causado


Livro | — O Jumento SeDuToR

pela morte de meu irmão Adriel; e, pela primeira vez em minha
vida, realizava o sonho que, desde Menino, me acompanhava — o
de ser Palhaço e Dono-de-Circo; sonho que me perseguia desde que,
em Taperoá, vira o Circo Stringhimi, com o extraordinário Palhaço
Gregório como Figura central: um Circo em que, a despeito de todos
os meus extravios, tudo fosse feito, como queria Santo Inácio de
Loyola, “ad majorem Dei gloriam”, para maior glória de Deus.

E assim, na noite de 11 de Setembro de 1976, exatamente
20 anos depois de Adriel estrear seu “Auto d'A Misericordiosa”,
abriram-se as portas do Teairo Municipal de Campina Grande

para a versão brasileira de Romeu e Julieta, um estrondoso suces-
so. Tão grande que a direção do Teairo nos concedeu mais 3 dias
para uma temporada que nos trouxe muitos aplausos do Público,
da Crítica dos dois maiores Jornais campinenses e, o que foi me-
lhor, os maiores lucros que a Trupe já tinha conseguido em sua
vida errante pela Estrada (o que Dom Pancrácio e Dom Porfírio
tiveram a generosidade de me confessar).

Quanto à Peça, propriamente, preciso explicar que quan-
do lera pela primeira vez o Folheto escrito por João Martins de
Athayde, eu já conhecia um artigo no qual o Escritor paraibano
Alfredo Pessoa de Lima dizia que a luta secular travada por nos-
sa Família, os Savedras, com a dos Villoas, era semelhante à das
Famílias florentinas, os nossos equivalendo aos Montéquios e os
Villoas aos Capuletos.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Ora, em seu Folheto, João Martins de Athayde chamara
os Montéquios de “Família honesta e humana” que, com razão,
se opunha à “Raça tirana” dos Capuletos (o que, desde 1945, me
causava imenso orgulho).

Por outro lado, já então Liza — que eu perdera para
“o outro” — se transformara para mim no “Sonho louco, vago,
impossível do qual falava Gustavo Adolfo Bécquer. Assim sendo,
no Espetáculo estreado em Campina, pensando no Antero Savedra
jovem, eu o colocara no papel de Romeu Montéquio, e Liza Reis no
de Julieia Capuleio.

Agira de modo parecido com outros Personagens: fun-
dira o Duque de Capuleto com o Doutor Jayme Villoa; Teobaldo
com Aristides Villoa: Aristides fora o mandante do assassinato
de meu Pai, o Cavaleiro João Canuto (fundido por mim, na Peça,
com o Conde Montéquio); minha Mãe, Maria Carlota Savedra, era a
Condessa Montéquio; Otacílio Negromonte, empreiteiro do assas-
sinato de meu Pai, era o Conde Páris; e os dois executores do cri-
me, isto é, Antônio Granjeiro e Miguel Alves de Sousa, apareciam,
no Espetáculo, como os 2 Carrascos que conduziam a Condessa
Montéquio para a morte.

Seguindo a ideia que tivera antes, eu reservara o papel do
Duque de Capuleto para Dom Pancrácio Cavalcanti; o do Conde

Montéquio, para Dom Porfírio de Albuquerque; o de Liza-Julieta

para a Atriz mais jovem e bela da Trupe; assim como o de Antero-
“Romeu para o Ator jovem mais bem apessoado do Elenco.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Finalmente devo dar a todos os nobres Cavaleiros e belas
Damas da Pedra do Reino outra informação sobre o Espetáculo:
eu sabia cantar uns versos de Lorenzo Stechetti e do Barão de
Paranapiacaba (respectivamente Medievo e Violetas), porque
minha Mãe costumava cantá-los para me fazer dormir. Assim pude
ensiná-los a Renata Máttar (que fazia parte da Trupe) e à outra
Atriz que fazia a Duquesa de Capuleto, Lucinha Guerra, a fim de
que as Canções pudessem ser apresentadas em cena.

Mas é melhor passar logo ao Espetáculo, que falará a res-
peito de tudo isso bem melhor do que eu.

A HisTÓRIA DO AMOR
DE JXOMEU E JULIETA
Segunda Introdução w'O Palco dos Pecadores

Dom PariBo SALLEMAS
“Eu vou contar, neste Palco, a história de Romeu, a sua curta
existência, e tudo o que padeceu: foi a história mais tocante que a
minha Pena escreveu.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

O" Va

“É uma história conhecida em quase toda Nação. No Teatro

e no Cinema, tem causado sensação, deixando amargas lembranças
no mais brutal coração.

“O que sofreu Julieta, quem, como eu, já tem lido todo o seu
padecimento como foi acontecido, depois de seis, sete anos, inda não
está esquecido.

O

“Olinda, grande Cidade da terra pernambucana, foi berço
dos Capuletos, aquela Raça tirana, inimiga dos Montéquios, Família
honesta e humana.

“O Duque de Capuleto, que tinha grande poder, queria ao
Conde Montéquio aniquilar e vencer. Os dois viviam sonhando ver
um ou o outro morrer.

“Ali, tudo era desgosto, intriga e rivalidade. Um dia, corre a
notícia que assombrou toda a Cidade, notícia que era o começo da
grande fatalidade.

“Romeu tinha quatro anos quando veio um Pelotão, man-
dado por Capuleto, por uma cruel traição. Nesse dia foi Montéquio
trancado numa Prisão.

“Ficou o Conde Montéquio naquela Prisão sombria. Ali ele
ignorava se era de noite ou de dia. Era preso e acorrentado: nem se
mexer não podia.”

Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxteRrO
Neste momento do Espetáculo, Antônio Granjeiro e Miguel
Alves de Sousa traziam a Condessa Montéquio, ela com Romeu
nos braços. O Conde, que não os via no primeiro momento, falava
então:

JoÃo Casuto TonTéQuUIO JAÚIVA
“Aqui estou acorrentado, sem socorro de ninguém. Aqui es-
tou aprisionado, sem saber como e por quem! E, ah meu Deus, minha
Mulher vem ali presa também!
“Que dor no meu coração, ao ver minha Esposa amada,
trazida por dois Carrascos, um de Lança, outro de Espada, ela com
Romeu nos braços, triste, só e abandonada!

Tharia CARLOTA TonTéQUIO JAÚNIA
“Eu te abraço, meu Marido, minhas queixas relatando!
Vê nosso filho Romeu, que, inocente, está chorando!

Jayme CAPULETO VILLOA
“Aqui é chegada a hora de eu ir na Prisão entrando.
“Canuto, agora eu me vingo: hoje hás de me pagar! Eu tenho

ódio dos teus e agora vou te mostrar o furor da minha ira a que

ponto vai chegar!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Estás aí como preso: para mim, não tens perdão! Vou deci-
dir tua sorte, tenha ou não tenha razão! A vida de tua Esposa está
aqui, na minha mão!

“Tua querida Mulher vai morrer, para teu mal! Talvez ela
nem mereça esta sorte tão fatal: mas vai morrer assim mesmo, cra-
vada por um Punhal!

JoÃo Casuto ThonTéquio JAÚNIA
“Eu digo, Jayme Villoa, que roubaste meu direito! Prendeste-
-me à traição, não tens coração no Peito! Mata-me a mim! Que ela
viva, e eu morrerei satisfeito!

Jayme CAPULETO VILLOA
“Não, Canuto, eu vou matá-la: não adianta chorar! Te odeio
profundamente, mas vivo vou te deixar, para que da morte dela
sempre te possas lembrar!

TraRiA CARLOTA ThonTéQUIOo JAÚNIA
“Ah meu Deus, que sina triste! Me sinto desfalecida! Olho,

aqui, para meu Filho, por ele choro, sentida, pois vejo que não me
resta nem meia-hora de vida!”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxteRrO
Aqui, Antônio Granjeiro arrancava Romeu dos braços de

sua Mãe, enquanto Miguel Alves de Sousa, obedecendo às falas do

Duque, apunhalava a Condessa:

Jayme CAPULETO VILLOA

“A teus pedidos, Canuto, meu sangue não atendeu! Já ordenei
a Granjeiro, que logo me obedeceu: dos braços de sua Mãe foi arran-
cado Romeu!

“Tu, Pai dele, estás aí, infeliz e acorrentado! Tu, Carlota, vem
pra cá, aqui pr'este outro lado, que é pra teu Marido ver meu ódio
em ti saciado!

“Miguel tirou o Punhal que à cintura carregava. Já crava no
peito dela — era o que eu sempre jurava! — e o sangue sai da ferida,

quando o Punhal inda entrava!

Traria CARLOTA MronTÉQUIO JAÚNA
“Você, Duque, é muito ruim: seu coração é perverso! Mas

tenha dó do meu Filho, que ainda dorme de berço!

Jayme CAPULETO VILLOA
“Miguel, enterra o Punhal para entrar até o terço!

Dom PariBo SALLEMAS
“Com a dor da punhalada, a Condessa estremeceu:

Pe


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Tiaria CARLOTA ThonTéQUIO JAÚNA
“Adeus, meu querido Esposo! Cuida do nosso Romeu! Diz a

Romeu que a Mãe dele, sendo inocente, morreu!

Jayme CAPULETO VILLOA

“Já está morta a Condessa, prostrada na Laje fria! Vou arran-
car o Punhal, onde o sangue já esfria; e mostro ao Marido dela que
foi como eu garantia!

“Então, querido Canuto, já viste como sou eu! Guarda o
Punhal para ti: agora o Punhal é teu. Quando teu Filho crescer, dá
de presente a Romeu!

“O corpo de tua Esposa, não deixarei sepultar! Vocês,
Carrascos, o levem, pela rua a se arrastar. Depois, coloquem num
Saco e joguem dentro do Mar!

Dom Pariso SALLEMAS
“Aí tendo praticado tamanha barbaridade, Villoa foi para

casa. Quando chegou à Cidade, deu ordem pra que Canuto fosse
posto em liberdade.

“Canuto, desesperado, saiu daquela Prisão, dando uma mão
para o Filho, com o Punhal na outra mão. Foi chorar a sua sorte,
sozinho, na solidão.

“Dezesseis anos passaram!


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Romeu via sempre o Pai, muito triste, a suspirar. E o filho no
seu segredo não podia penetrar. Como o Pai nunca se abria, Romeu
não quis perguntar.

“Mas um dia o Pai achou que já havia condição de Romeu
vingar a Mãe; fez do crime a narração; e concluiu o que disse fazen-

do uma exortação:

JoÃo Casuto TonTéQuUIO JAÚIVA

“Foi assim, querido Filho, que a tua Mãe morreu. No fim,
Capuleto disse: Agora o Punhal é teu. Quando teu Filho crescer, dá
de presente a Romeu!”

“Filho, foi este o Punhal que a tua Mãe traspassou. Faz hoje
dezesseis anos que o Duque a assassinou, morta por este Punhal que
um dos Carrascos cravou.

“Hoje inda choro, Romeu, a nossa infelicidade! Tenho-te
dado instrução só por força de vontade. Desde aquele dia vivo fora
da sociedade.

“Isto que te digo agora, guardei na minha lembrança.
Passaram dezesseis anos, eras ainda criança. Meu Filho, o tempo é
chegado: peço-te a nossa vingança!

“Parte, Romeu, sem demora! Sai da sombra! Parte, vai! Mata

o Duque! É o que te pede o coração de teu Pai!

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Antero Jkomeu Montéquio SAvEDRA
“Eu recebo este Punhal que o meu sangue derramou!

Beijando a Cruz de seu cabo, juro o que meu Pai jurou! Mato o Duque
com o Punhal que a minha Mãe me levou!

JoÃo Caxuto TronTéquio JAÚNIA
“Recebo o teu juramento com muita satisfação, pois vais
cumprir a vingança que te dei como missão!

Antero Jkomeu Montéquio SAvEDRA
“Sim, eu juro, meu bom Pai, que vingo essa maldição!

Dom Pariso SALLEMAS

“No outro dia, Romeu, com um amigo dedicado, dirigiu-se
para Olinda e o castelo do Ducado. Dizia para o amigo que o Pai
seria vingado.

“Esse amigo de quem falo e que ia com Romeu, junto a ele se
criara, junto com ele cresceu. Eram como dois irmãos: Mercúcio era
o nome seu.

“No dia em que os dois chegaram lá nas terras do Ducado,
o aniversário da filha do Duque era celebrado. O Castelo estava em
festa, ricamente embandeirado.

Livro | — O Jumento SeDuToR

“Romeu saltou do Cavalo e combinou com o Amigo. Entraram
lá disfarçados, naquele Castelo antigo, pois ambos eram valentes,
não fugiam do perigo.

“Os que estavam lá na Festa, tinham ido mascarados. Assim
fizeram os dois: entraram fantasiados, ambos de Castelo adentro,
em Capotes embuçados.

“Dentro, tudo era alegria, muitos Rapazes dançavam.
Algumas Moças, sentadas, com seus Noivos conversavam. Tocavam
alguns dos Músicos, outros alegres cantavam.”

Dom PaxterO
No Espetáculo realizado em Campina Grande, eu escolhera
dois Atores e uma Atriz que tinham boa voz para que, com a mú-
sica do Romance de Múnervina, cantassem a História de Bernal
Francês, apresentada ali como um triste augúrio sobre o amor de
Romeu e Julieta:

A AMADA

“Quem bate na minha Porta? Quem bate? Quem está aí?

O AMANTE

“É Dom Bernaldo Francês, sua Porta mande abrir.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

K1

A AMADA

“No deitar da minha Cama, eu rompi o meu Frandil. No des-

cer da minha Escada, me caiu o meu Chapim. No abrir da minha
Porta, apagou-se o meu Candil.

“Peguei Bernal pela mão, levei-o para o Jardim; fiz-lhe uma
cama de Rosas, travesseiro de Jasmim. Lavei-o em água de cheiro,
deitei-o em cima de mim”

Dom PaxTerO
Aqui, por exigência da Censura, representávamos, por
sombras projetadas num Lençol estendido, a posse da Amante por
Dom Bernal Francês; e, depois disso, a Narração continuava, com
este voltando ao Jardim depois de algum tempo:

O Amante
“Deixem que volte de novo, com minha Capa a cair. Quero ver
se a minha Dama inda se lembra de mim!

O Amico
“Tua Dama, meu Amigo, está morta, e eu bem a vi. Os sinais
que houve disso, vou dizer-te agora, aqui: os Sinos que lhe tocaram
eram cento e onze mil; o Caixão em que a enterraram era de Ouro e

Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PariBo SALLEMAS
“Palavras não eram ditas, morre Bernal, no Jardim. Esta foi
a sua história, foi este o seu triste Fim”

“A filha de Capuleto, a formosa Julieta, dançava com um
Rapaz que vestia roupa preta. Tinha ao seio, por enfeite, um cacho
de Violetas.”

Dom PaxterO
Quando Romeu avistava aquela Mocinha, ficava como que
fulminado pelo raio da Paixão terrível e avassaladora que haveria
de matar os dois. E falava para Mercúcio:

Antero Jkomeu Montéquio SAvEDRA
“Meu Deus, estou encantado com toda aquela beleza! Aquela
Moça parece uma Fada, uma Princesa! Mercúcio, quem é aquela?
Quem é aquela lindeza?

Tercúcio José Laurêno De Tbeco

“É filha de Capuleto! O Leque que ela trazia, caiu de sua bela

mão, quando, há pouco, se movia!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Antero Jkomeu TronTéQUIO SAVEDRA
“Eu vou lá, vou apanhá-lo! (Oferecendo o leque a Julieta)
É de Vossa Senhoria?

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“Sim, o Leque me pertence! Muito obrigada, Senhor! E em
troca da gentileza, queira aceitar esta Flor. Receba esta Violeta, em
paga de seu favor!

Antero Jkomeu Montéquio SAvEDRA

“Eu beijo esta bela Flor, de perfume delicado! Vou guardá-la
junto ao peito, com todo amor e cuidado, como se fosse uma Joia que
aqui eu tivesse achado.

“Eu não penso mais na jura que fiz a meu velho Pai, pois o
Amor é água pura que nas nossas almas cai, e o desejo de vingança
no sonho do Amor se esvai.

“Deixe a Festa, Julieta! Finja que vai passear. Guardo comigo
um segredo que a Você vou revelar. Vá lá para a outra Sala: me es-
pere, que chego lá!

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“Sinto que empalideci, que estou da cor de um Jasmim! (Mais

alto) Para a outra Sala, não! É melhor lá no Jardim! Lá tu podes

me dizer o que desejas de mim! (Já no Jardim) Há pouco, quando
falavas, o meu peito estremecia! Como te chamas?


Livro | — O Jumento SeDuToR

Antero Jkomeu ThonTéquio SAVEDRA
“Romeu!

Liga JULIETA VILLOA CAPULETO
“Pois, Romeu, não sei se vias que vieste me salvar da tristeza
em que eu vivia. Que é que tens pra me dizer?

AsxTerO JRomEU TbonTÉQUIO SAAVEDRA,
“Escuta, linda Criança! Eu vim tomar, de teu Pai, a mais dura

das vinganças. Mas deponho meu Punhal, diante das tuas tranças!

“Tua beleza me queima: sinto meu peito chagado. Por teus
olhos verde-azuis eu fiquei enfeitiçado! Eu estou louco de amor!
Estou cego, apaixonado!

“Teu Pai matou minha Mãe, quando eu era bem Menino. Jurei
vingar esse Crime: porém decreta o Destino que tudo seja esquecido
ante teu rosto divino!

“Serei perjuro! Jamais a meu Pai eu voltarei! A teus pés, bela
Menina, o teu Escravo serei. Juro que junto de ti viverei ou morrerei!

“Pois bem, Julieta; agora eu quero este Amor selar, e na tua
linda boca um beijo depositar. (Beija-a)

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“O que é isto? Sem pudor eu já me deixo beijar?


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Antero Jkomeu Montéquio SAvEDRA
“Existe, só, um remédio pr'atenuar o pudor: é repetirmos o
beijo, agora com mais calor! (Beija-a novamente)

Liga JULIETA VILLOA CAPULETO
“Meu Deus, eu me sinto tonta! Foi a Dança ou é o Amor?”

Dom PaTERO
Neste momento, Aristides, um Tio de Julieta, que reconhe-

cera Romeu, irrompia pelo Jardim, cego de raiva:

ARISTIDES VILLOA CAPULETO
“Romeu, que fazes aqui? Responde-me, miserável! Que vieste
procurar? Teu sangue é sangue execrável! Sai daqui, senão a Morte
é teu fim inevitável!

Antero Jkomeu Montéquio SAvEDRA
“Julieta, quem é este que está ali, naquele canto, pior que um
Tigre feroz, cheio de raiva e de espanto?


Livro | — O Jumento SeDuToR

Liga JULIETA VILLOA CAPULETO
“É Aristides, meu Tio! Ah meu Deus, te odeia tanto!

ARISTIDES VILLOA CAPULETO
“Julieta, sai daqui! Senão serás arrastada!

Liga JULIETA VILLOA CAPULETO
“Não, Romeu, não lhe respondas! Meu Tio, guarda esta
Espada!

ARISTIDES VILLOA CAPULETO
“Não vais desobedecer à minha ordem, já dada!

Antero JkOMEU ThonTÉQUIO SAVEDRA,
“Aristides, não te atrevas! Não toques nem sua mão! Se tu
deres mais um passo, cairás, morto, no chão, pois minha Espada
certeira traspassa-te o coração!”

Dom PaxterO
Aqui, os dois começavam, a Espada, um Duelo mortal que tí-

nhamos ensaiado cuidadosamente. E Julieta, aterrada, comentava:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Liga JuLigTA ViLLOA CAPULETO
“Meu Deus! Romeu e meu Tio cruzam, já, suas Espadas! Sinto

que aqui vou cair sobre o solo, desmaiada!”

Dom Paxtero

Chegando-se a este momento, Julieta perdia os sentidos,
que só recobrava para tomar conhecimento de seu infortúnio:
quando acabara de encontrar aquele que seria o grande e único
Amor de sua vida, a terrível vindita familiar que separava os dois
tinha feito mais uma vítima, pois Romeu matara seu Tio.

Ainda tonteada pelo desmaio, ela se erguia, passava a mão
nos olhos, como para afastar a visão insuportável, e falava:

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“Meu Deus, o que se passou? A luta está terminada!

J. Borges: Julieta

Livro | — O Jumento SeDuToR

“Tio Aristides no chão, por golpe mortal varado! O pano de
sua roupa está, de sangue, molhado! E Romeu, de pé, contempla o
corpo do assassinado!

“Já lá chega, do Castelo, o pessoal que dançava!

Jayme CAPULETO VILLOA
“O que foi que houve aqui? Quem foi que tais gritos dava? O
quê? Aristides morto? Meu irmão, que eu tanto amava?
“Prendam, já, este assassino! Levem-no para a Prisão! Vai
ser condenado à Morte, sem demora e sem perdão! Quem derrama,

assim, meu sangue, não merece compaixão!”

Dom PaxterO
Aqui, entravam novamente no Palco Antônio Granjeiro e

Miguel Alves de Sousa, que acorrentavam Romeu, enquanto Renata

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

y
y
y

Máttar cantava a versão, em Português, do Poema Iedievo, de
Lorenzo Stechetti:

JeesuatA, TLATTAR

“Pesadas trevas, úmidas, caíam, e o Castelo real silente esta-
va. No fundo de um Cárcere, gemendo, prisioneiro, o Pajem murmu-
rava:

“Ai de mim, ai de mim, quanto me custa louco ideal de um
coração ousado! Amo, idolatro a pálida Princesa, e é por isso que
aqui estou sepultado!

“Se uma lágrima, só, eu merecesse, um compassivo olhar, um
pensamento, eu não trocava esta Prisão sombria por tudo quanto é
luz no firmamento!”

“Nisto, uma Sombra pálida, esguia, como um Fantasma
assomou à Porta. “Quem és? Quem és?' — pergunta o Prisioneiro,
baixando a voz: — “Quem és, mísera Morta?"

“Morta não sou!" — volveu a branca Imagem. “Sinto no peito
a alma ardente, louca! Ninguém nos ouve: a Sentinela dorme! Sou a
Princesa! Oh, vem, beija-me a boca"”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaRiBO SALLEMAS
“Fazia, já, 7 dias que Romeu fora detido, quando, uma noite,
ele ouviu na Prisão grande ruído, e apareceu Julieta, envolta em
branco vestido.

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO

“Romeu, Romeu de minh'alma, quanto sofri tua ausência!
Debalde pedi, por ti a meu Pai pra ter clemência! Eu vim te tirar
daqui, desta cruel penitência!

“Eu falei com Frei Lourenço, a quem contei, lealmente, que
tinha por ti Romeu, uma paixão louca, ardente! O Frade me prome-
teu casar-nos secretamente!

“Vem! Eu subornei os Guardas: não há ninguém nos seguin-
do. Já soou a meia-noite, os meus Pais estão dormindo. Não tenhas
medo, que é noite, mas o luar está lindo!

Antero Jkomeu ThonTéQuio SAVEDRA

“Meu Deus, que felicidade! É a minha noiva-amante!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“Vamos lá para a Capela, chegamos lá num instante!
Frei Lourenço nos espera, com o Coroinha-ajudante!”

Dom Paxtero
Aqui, noutro prenúncio de desgraça, enquanto Romeu e
Julieta, de joelhos diante de Frei Lourenço Loredano, eram por
ele casados, soava a música do Romance de Minervina, que fora
usada, na Festa, para se cantar o Romance de Bernal Francês.
E, acabada a cena do Casamento, a Narração era retomada por mim:

Dom Pariso SALLEMAS
“Assim, Romeu, na Capela, com Julieta casou. Debaixo dos
pés do Cristo foi que ele se ajoelhou e, diante de Deus, por ela, amor
eterno jurou.

Frei Lourenço Donaciano FRANCISCO LOREDANO
“Romeu, vou dar-lhe um conselho: é melhor Você partir. Você

deve ir pra Goiana, lá, um tempo residir. Prometa à sua Mulher ir
dela se despedir.


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Ela sai: vai esperá-lo, fiel, em sua janela. Você, daqui a mo-
mentos, vai lá, para estar com ela. Pule o muro do Castelo e vá para
o quarto dela.

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“Romeu, vou em tua frente, para o Castelo, esperar-te. Por
enquanto, aqui tu ficas, para o Frade aconselhar-te; pois o Frade é
nosso amigo: o que pretende é salvar-te! (Sai)

Frei Lourenço Dosaciano FRANCISCO LOREDAJO

“Muito bem, Romeu, meu filho! Você agiu bem, Romeu! Mas
agora é necessário cuidar do futuro seu. Você não diga a ninguém
que quem os casou fui eu!

“Hoje mesmo, antes que o Sol tenha chegado a sair, Você deve
ir pra Goiana: Julieta fica aqui. Se o ambiente melhorar, eu manda-
rei prevenir.

“Na sua ausência, eu prometo por Julieta velar. Os ódios de
Capuleto, procurarei abrandar. Se conseguir, a notícia logo mando
lhe levar.

AsxTerO JRomEU TbonTÉQUIO SAAVEDRA,
“Beijo-lhe a mão, meu bom Frade, mas minh'alma está

ferida! Vou procurar Julieta: vou procurar minha vida! Sei que me
arrisco, mas vou celebrar a despedida!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Dom PaRiBO SALLEMAS
“Ao chegar lá no Castelo, Romeu achou sua Amada. Julieta o

esperava, na Varanda debruçada. Romeu parecia ter a alma inteira
exaltada!

Liza JuLIeTA VILLOA CAPULETO
“Quem bate na minha Porta? Quem bate? Quem está aí?


Livro | — O Jumento SeDuToR

AsxTero JRomEU TbonTÉQUIO SAAVEDRA,
“Ah, minha Amada, é Romeu! Sua Porta venha abrir!

Liza JuLigTA VILLOA CAPULETO

“No deitar da minha Cama, se rompeu o meu Frandil.
No descer da minha Escada, me caiu o meu Chapim.

J. Borges

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Eu te pego pela mão, tu entras no meu Jardim. Te faço cama

de Rosas, travesseiro de Jasmim. Te lavo em água de cheiro, te deito
em cima de mim.

Dom PariBo SALLEMAS
“O que se passou ali (digo ao Teatro onde estou) é impossível
descrever, tal foi a cena de amor. Imagine-a quem já tenha vivido um
igual ardor.
“Mas, pra falar do que houve, uso um verso conhecido, que
não é da minha lavra, pois caiu num outro ouvido. Ele dá pálida

ideia do que ali foi sucedido.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxTERO
Aqui, enquanto os Amantes falavam, um Ator e uma Atriz,

por trás de um lençol, projetavam nele suas silhuetas, que iam
reproduzindo, por gestos, as imagens daquilo que Romeu e Julieta
diziam:

Antero JkOMEU ThonTÉQUIO SAVEDRA,

“Eu tirei minha Gravata, ela tirou o Vestido. Eu, o cinto, com
Revólver, ela seus 4 Corpinhos. As Anáguas engomadas soavam nos
meus ouvidos como um tecido de Seda, por 20 Facas rompido.

“Eu toquei seus belos Peitos, que estavam adormecidos, e eles
se ergueram, de súbito, como ramos de jacinto.

“Naquela noite eu passei pelo melhor dos caminhos, mon-
tado em Potrinha branca, mas sem Sela e sem estribos. Suas coxas
me escapavam, como Peixes surpreendidos, metade cheias de Fogo,
metade cheias de Frio.

João Sotero Veiga

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Liza JuLieTA ViLLOA CAPULETO

“Ele tirou a Gravata, eu tirei o meu Vestido. Ele, o cinto, com
Revólver, e eu, meus 4 Corpinhos. As Anáguas engomadas soavam,
nos meus ouvidos, como um tecido de Seda, por 20 Facas rompido.

“Ele tocou nos meus Peitos, que estavam adormecidos, e eles
se ergueram, de súbito, como ramos de jacinto.

“Naquela noite eu corri pelo melhor dos caminhos, montada
por um Ginete, mas sem Sela e sem estribos. Minhas coxas lhe esca-
pavam, como Peixes surpreendidos, metade cheias de Fogo, metade
cheias de Frio.”

Dom Pariso SALLEMAS
“D'ahy a algúuns momentos, gemia a Donçela, cujas coxas

pareçiam brilhar:

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“Ah, meu Amor! Estás de tal maneyra presente êm mym que
nom há parte algúuma d'o meu corpo que nom te ssinta! Nom me
mates de-todo, que, sse tiveres compaixom de mym, eu te dou pleno
poder para me usares como Mulher, e nom te terei por Cavaleyro sse
declarares paz antes que ssangre tenha corrido!”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PariBo SALLEMAS

“Então, que imagine o Público esta cena de Noivado, e o
tempo em que estiveram aqueles dois abraçados; quantos beijos,
quantos toques, quantos êxtases trocados.

“O Dia já vinha entrando pela brecha da Alvorada. Eles, coi-
tados, pensavam que inda era a Madrugada; e Romeu, feliz, beijava
o corpo de sua amada.

“Mas, de repente, os dois viram a Cama se iluminar. Romeu

disse a Julieta:

Antero JkOMEU ThonTÉQUIO SAVEDRA,
“Eu inda estava a sonhar! Adeus! Nesta hora triste, eu parto:
vou te deixar.
“Vamos viver separados, pois o Destino assim quis. Eu peço
a Deus que te faça, no Mundo, muito feliz. Eu partirei para o exílio:

cumpro uma Sina infeliz!

“Se algum dia tu souberes que eu, longe de ti, morri murmu-

ra a Deus uma prece por quem tanto amou a ti. Nunca esqueças que
a Família por teu amor eu traí.

“Quanto a mim, também te juro que, se morreres primeiro,
sobre o teu leito de morte eu virei, triste Romeiro, dar, abraçado

contigo, meu suspiro derradeiro.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

o Ri

“Eu estou sentindo um triste pressentimento de Morte.

Minh'alma, como uma Nau que está perdida e sem norte, vagueia
num Mar de fogo, entregue a terrível sorte.

“Como vai ser triste e duro o tempo que vou passar longe de
ti Julieta, da bênção do teu olhar! Adeus, enfim: vou seguir! Adeus:
eu vou te deixar.

“Adeus, Olinda, onde deixo meu sonho, minha paixão! Adeus
casas, ruas, praças, sou ave de arribação! Adeus, Julieta, eu parto,
mas fica o meu coração!

Dom Pariso SALLEMAS

“Beijaram-se os dois Amantes, se abraçaram longamente.
Juraram que haveriam de se amar eternamente. E afinal se separa-
ram, chorando o Amor inocente.

“Logo após Romeu deixava o Castelo e a Morada; Julieta,
soluçando, na Varanda debruçada, ficou até que Romeu se sumiu no
pó da Estrada.

“Daquele dia em diante, a Moça não mais sorriu. Sonhando
pelo Jardim, nunca mais ninguém a viu. Do Castelo de seu Pai, pra
canto nenhum saiu.

“Todos ficaram pasmados, perante aquela tristeza. Pensavam
que era doença sua profunda frieza. Só à imagem de Romeu é que se
mantinha presa.

“Um dia, seu Pai chamou-a até a sua presença:

Livro | — O Jumento SeDuToR

Jayme CAPULETO VILLOA
“Minha Filha, escuta aqui: eu quero que te convenças de que
vou dar-te um remédio pra esta tua doença!
“Ontem, veio o Conde Páris te pedir em casamento. Por ser
um moço de bem, dei-lhe o meu consentimento. Vou te apresentar a
ele dentro de poucos momentos.

Liza JuLieta ViLLOA CAPULETO
“Pai não faça esta desgraça! Eu não quero me casar!
Eternamente solteira, quero meus dias findar! Somente a Você, meu
Pai, é que na vida hei de amar!

Jayme CAPULETO VILLOA
“Não, minha Filha, ouve bem: tu deves ter um Marido! Já dei
meu consentimento e o voto será cumprido! Já tenho o Conde por
genro — e um genro muito querido.
“Se não cumpres esta ordem que agora estou dando a ti po-
des dizer para o Mundo: “Para meu Pai eu morri”; pois nunca mais
deitarei minha bênção sobre ti!

TR ES
) NEN E


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“Paciência! Como Pai, o senhor faz o que quer! Mas eu, desse
Conde Páris, nunca serei a Mulher! Desculpe, querido Pai: não posso
lhe obedecer.

Dom Pariso SALLEMAS
“Capuleto, furioso, de raiva cerrou os dentes. Chegou a em-
purrar ao chão a pobre Filha inocente. E, todo cheio de cólera, saiu
dali bruscamente.

“Julieta, em desespero, sua Criada chamou:

Liga JULIETA VILLOA CAPULETO
“Vá procurar Frei Lourenço, que é o meu Confessor. Diga-lhe
que, sem demora, venha aqui onde eu estou!

Dom PariBo SALLEMAS
“Alguns momentos depois, quando o Frade ali chegou, Julieta,
para ele, os seus desgostos contou. A cena que o Pai fizera, também
toda relatou.

“Acabada a Narração, começa o Frade a falar.

Frei Lourenço Donaciano FRANCISCO LOREDANO
“Ah, Filha, Você não deve deixar-se desesperar! Acho que

tenho um remédio pro casamento evitar!


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Precisa muita coragem! Mesmo assim, vou lhe propor.
E Você não tenha medo: confie em Nosso Senhor. Escute então o que
eu digo, pois meu plano vou lhe expor.

“Eu tenho, há muito, comigo, um frasco de dormideira.
Se Você tomá-la, fica morta, uma semana inteira. Com ela é que vou
salvá-la, pois não vejo outra maneira.

“Você bebe a dormideira, e vão pensar que morreu. Seu Pai
faz o seu enterro: quem vai celebrar sou eu! Acabada a cerimônia,
mando avisar a Romeu.

“Ele vem, leva seu corpo, para Goiana, no exílio. Um dia, tal-
vez, seu Pai o receba como Filho. Se for assim, Vocês dois vão viver o
seu idílio.

Dom PariBo SALLEMAS
“Julieta aceitou tudo o que o Frade propusera. À noite, toma

o narcótico, como o Confessor dissera. E, com pouco, no Castelo, sua

Mãe se desespera.”

Dom Paxtero
No espetáculo de Campina, Julieta caía ao chão, em cena
aberta, à frente do Público. A Duquesa de Capuleto aparecia no li-
miar Ao vera Filha, dava um grande grito, corria para ela, beijava-a,
abraçava-a, e depois, sentando-se no chão, colocava sua cabeça no
colo, embalando-a e cantando a canção Violetas (que eu escolhera


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

porque, na Peça, a Violeta era como que a Flor emblemática de
Julieta e de seu infortunado amor por Romeu):

Duquesa VILLOA DE CAPULETO

“Da planta que mais prezavas, que era, Filha, os teus amores,
venho, de pranto orvalhadas, trazer-te as primeiras Flores.

“Em vez de afagar-te o Seio, de enfeitar-te as lindas tranças,
perfumarão esta lousa do Jazigo em que descansas.

“Já lhes falta aquele viço que o teu desvelo lhes dava: gelou-
-se a mão protetora, que, tão fagueira, as regava.

“Desgraçadas Violetas, a fim prematuro correm! Pobres
Flores, também sentem! Também de saudade morrem.”

Dom PaxTerO
Por outro lado, na encenação, eu introduzira algumas no-
vidades. Em primeiro lugar, a pretexto de que a Casa pertencente
ao pai de Julieta era um Castelo, no Espetáculo eu a fundira com o
Castelo pertencente ao Conde Afonso Donaciano Francisco, fazen-
do então com que Frei Lourenço o descrevesse assim:

Frei Lourenço Doxaciano FRANCISCO LOREDANO
“Meu Castelo ée ssingular, agreste, misteryoso, e n'ele eu

posso me entregar a tôdo-los extravios d'a minha imaginaçom.
Ssó n'o Castelo ée que eu posso ezerçer tôdo-los meus direytos, gozar


Livro | — O Jumento SeDuToR

tôdo-los prazeres. N'ele eu vivo sseguro, por trás de úuma primeyra
e larga Muralha, a de ensaio. Despois d'esta primeyra Muralha,
existem algúuns Fôssos. Despois deles, úuma ssegunda Muralha,
rromanesca. Despois d'esta, úuma Çerca viva, poética e florida.

N'o fim, úuma terçeyra Muralha, teatral e poderosa, porque tem

10 pées de espessura. Ahy, existe úuma Porta de pedra que ssomente
eu tenho força ssufiçiente para manejar.

“Quando eu, Frade renegado, chego aly côm algúuma
Beldade, algúuma Mocinha que consigo persuadir a entrar n'o
Castelo do Monstro, ela vê úuma Escada tortuosa que conduz àas
entranhas d'a Terra.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Despois que passamos a Porta, a Pedra volta a fechar-sse,
e eu, ssempre çercado de trevas, chego a'o centro d'os ssoterrâneos
e Moradas mais profundas d'o Castelo: trata-sse de me familiarizar
côm a idéia d'a Morte, e nom há melhor caminho pera isso d'o que
ligar-la a úuma vida libertina.”

Dom PaxTerO

Além disso, como fora o romantismo de José de Alencar
que abrira caminho para as cenas de sexo naturalistas de Aluízio
Azevedo e Júlio Ribeiro, eu fazia com que Frei Lourenço Loredano,
furiosamente desejoso de Julieta (em quem, para ele, se tinham
fundido Cecy, Isabel, Lucíola, Pombinha e Lenita), mandasse deitar
o corpo da amada de Romeu em sua Cama, dizendo que só ali é que
poderia fazer bem sua encomendação.

Com ervas que somente ele conhecia, preparara outra be-
beragem capaz de acordar Julieta do sono aparentemente mortal
em que ele próprio a mergulhara. Mas estava resolvido a despertá-
-la aos poucos e somente até certo ponto: queria que a Mocinha
permanecesse tolhida por uma espécie de torpor que quebrasse
suas resistências, deixando-a inerme, mas não insensível, a ponto
de não tomar conhecimento das carícias que ele sonhava lhe fazer.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Era, então, o que se continuava a narrar, por meio das pala-
vras daqueles Escritores; eu tinha certeza de que, por sua fama, eles
impressionariam os Censores, principalmente entediados como
estariam pelo Português antigo (e falsificado) que eu inventara:

José SCHABINO DE ALENCAR

“Vendo Julieta deitada à ssua mercê êm ssua Cama, Frey
Lourenço Loredano aproximou-sse e verteu antre sseus lábios as
3 primeyras gotas de sseu Licor.

“D'ahy a pouco, ao invés de morta, a Menina voltara a pa-
recer apenas adormeçida, envolta nas alvas rroupas de sseu Leyto,
e antre as Cortinas de cassa que aly vendavam o asilo d'o pudor e
d'a inoçênçia. Ssua delicada cabeça loura apareçia antre as rrendas
finíssimas ssobre as quais sse desenrolavam os lindos anéis de sseus
Cabelos.

“O talho de ssua Camisola, abrindo-sse, deixava entrever
úum colo de linhas puras, mais alvo d'o que a Cambraia. E com o
ondular que a branda rrespiração voltara a imprimir a sseu peyto,
desenhavam-sse, ssob a lençaria diáfana, os Sseyos mimosos.

João Sotero: Livro Juegro do Cotidiano

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Tal:

“

rei Lourenço Loredano aproximou-sse mais, tremendo,
pálido, ofegante. A paixão brutal devorava-o, escaldando-lhe o ssan-
gue n'as veyas e fazendo ssaltar-lhe o coração no peito.

“E Julieta sorria, começando talvez a enlear-sse n'algúum
Ssonho graçioso. Era o Anjo êm façe d'o Demônio, era a Mulher êm
face d'a Serpente, a Virtude êm façe d'o Vício e d'o Crime.

“Julieta ssonhava. Sseu rrosto esclareceu-sse côm úuma
expressão angélica. Ssua maão, que rrepousava aninhada entre os
Sseyos, moveu-sse côm a indolênçia e a moleza d'o Ssono. A pequena
Cruz de esmalte que tinha a'o colo, e que estaba agora presa antre
os dedos, rroçou-lhe os lábyos. E úuma Música celeste escapou-sse
d'elees, como sse Deus tivesse vibrado úuma d'as cordas de ssua
Harpa. Foi, a-prinçípio, úum ssorriso que lhe adejou n'os lábyos.
Despois, o ssorriso colheu as asas e formou úum beijo. Por-fjm, o
beijo entreabriu-sse como úuma Flor e exalou úum ssuspiro perfu-
mado: Romeu!

“O colo arfou doçemente, e a maão, descaindo, foi de-novo
aninhar-sse antre o talho de ssua Camisola de cambraya.

“Frei Lourenço ergueu-sse, pálido. Não sse animava a tocar
n'aquele corpo tão casto, tão puro. Nom podia fitar aquela fisiono-
mia, rradiante de inoçênçia e candura.

Livro | — O Jumento SeDuToR

“Mas o tempo urgia. Fez úum esforço ssupremo ssobre ssy
mêsmo. Firmou o joelho ãa borda d'o Leyto, fechou os olhos e esten-
deu as maãos.”

Dom PariBo SALLEMAS
“Primeiro, despojou a Menina d'a Camisola que a cobria e
ficou olhando aquele Campo-Castelo-e-Rreyno; aquele Horto-e-
-Jardym povoado de Flores e de Fruitos; a Ilha que tinha, plantada
ao centro, aquela Fenda-Gruta-e-Fonte em que talvez sse pudesse
decifrar o Enigma, o ssegredo d'o Mundo, e onde tudo o que era
ssagrado podia aconteçer.”

JULIO SAAVEDRA JeBEIRO
“Despois de olhá-la miiyto tempo, ele verteu em ssua boca
mais 3 gotas de sseu cordial. Acarinhou-lhe os peytos e Ih'os osculou,
primeiro rrespeitoso e atée medroso, como sse cometera úum ssacri-

légio, e logo oufano, insolente, lasçivo e bestial como úum Ssátyro.

“Cresçendo êm ssua exaltaçom, ele lh'os amachucou e Ih'os
chupou, mordiscando seus pequenos bicos, arreytados porque,


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

mesmo n'o estado de meia-inconsciênçia êm que estava a Menina,
as caríçias cada vez mais atrevidas de Frei Lourenço começavam a
alvoroçar-lhe o sangue.”

Tuateus ScHABINVO BAJDELLO
“Julieta, que já digerira a poção que tomara, começando a
despertar falou: Ah Frei Lourenço, é esta a confiança que Romeu lhe
dedicava?”

ALUÍZIO SAVEDRA DE AZEVEDO

“De-rrepente, ssentou-sse n'a Cama e começou a dar mostras
de que estava estranhando tudo aquilo. Vendo-sse descomposta,
cruzou os braços sobre o sseyo, vermelha de pudor.

“Mas Frei Lourenço, despindo-sse, ssentou-se na Cama, perto
dela, afagando-lhe a cintura, as coxas e o colo.

“Deixa!” — ssegredou-lhe o Frade, côm os olhos envesgados,
a pupila trêmula.

“E, apesar d'os protestos, d'as ssúplicas e atée d'as lágrimas
de Julieta, preçipitou-sse contra ela, a beijar-lhe todo o corpo, a
empolgar-lhe com os lábyos o rróseo bico d'o peyto.”

Livro | — O Jumento SeDuToR

Frei Lourenço Domnaciano FRANCISCO LOREDAJO

“Entonçe, aly, longe de tôdo-los olhares, dirigi-me ãa Menina,
dizendo-lhe o que queria. E, como não tinha ela como fugir-me,
começei a apalpar-la. Inquietas, minhas maãos, quitando ssas vesti-
mentas, ofereçerom a meus ávidos olhos coixas tão maçias, de bran-
cura tão deslumbrante, que dei pausa a'o discurso para ocupar-me
ssó côm a ação. Sseguro que estaba de obter tão bela Menina, acabei
por pensar n'úum gênero de ataque que, n'outras condições, núnca
me teria vindo a'o espíryto.

“Peytos de alabastro sse-me apresentaram, mesmo côm a
rresistênçia de ssua jovem dona. Mas, n'o estado êm que me encon-
trava, mais propenso a'o furor d'o que àa ternura, mais inclinado
a'os maltratos d'o que àas caríçias, êm-vez de beijar-los, como talvez
ela esperasse, apertei-os, mordi-os e machuquei-os.

“Entom começou a haver, n'a Menina, úuma loita, úum com-

bate entre o ssofrimento e o prazer, o que ficou claro porque logo

os gemidos de dor que ela emitia começaram tambêm a mostrar
desejo.”


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

José SCHABLVO DE ALENCAR

“Era outra Mulher. O rrosto, cândido e diáfano, transformara-
-sse completamente; tinha agora úuns toques ardentes e úum fulgor
estranho que o iluminavam. Os lábyos finos e delicados pareciam
túmidos d'os desejos que os incubavam. Havia úum abysmo de ssen-
sualidade n'as asas transparentes d'as narinas, que tremiam côm o
anélito d'o rrespiro curto e ssibilante.

“Aà ssuave fluidez d'o gesto meigo tinham ssuçedido a vee-
mênçia e a energia d'os movimentos. O talhe perdera a flexão ligeira
que de-ordináryo o curvava, e agora arqueava, enfunando a rrija
carnadura d'o colo e traindo ondulações felinas, n'tium espreguiça-
mento voluptuoso.”

ALUÍZIO SAVEDRA DE AZEVEDO
“Mas Julieta arfava, ainda rrelutando. Entretanto, o rroçar

vertiginoso d'aqueles ásperos pelos e o atrito daquela espéçie de
coluna rrija n'a estação mais ssensitiva de ssua feminilidade acaba-
ram por foguear-lhe o ssangue, desertando-lhe a rrazão a'o embate
d'os ssentidos.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Frei Lourenço Domnaciano FRANCISCO LOREDAJO
“E entom, n'o momento que forçosamente a isto sse sseguiu,
como foi fasçinante e dificultosa a entrada n'o centro d'o Castelo!
Como era estreyta e apertada a fenda por onde ela sse dava! Que
calor, que prazer me deu aquela victórya! E — oh maravilhoso efey-
to d'a Natureza! — sservida, assym, de modo tão cruel e ssingular,
Julieta, apesar da rrepugnância que por mjm ssentia cedeu àss
impressões contradictórias d'a forma de prazer que eu a forçava a
experimentar, e goçou.

“Ah, nom existe nada en' o Mundo que torne mais fortemen-
te açeso o ssentimento de prazer ligado àa cólera lúbrica d'o que
ssentir úuma Moçinha compartilhar conosco de tais prazeres; prin-
cipalmente quando, rresistindo a prinçípyo, estranhamente passa a
acumpliçiar-sse conosco n'o gozo d'eles.”

ALUÍZIO SAVEDRA DE AZEVEDO

“Julieta agora espolinhava-sse toda, çerrando os dentes,
fremindo-lhe a carne êm crispações de espasmo, a'o passo que Frei
Lourenço Loredano, por-cyma, doido de luxúria, irraçional, feroz,
rrevoluteava êm corcovos de Cavalo, bufando e rrelinchando.

“E metia-lhe a língua tersa pel'a boca e pel'as orelhas, e
esmagava-lhe os olhos côm sseus beijos lubrificados de espuma,
e mordia-lhe os ombros, e agarrava-lhe convulsivamente o cabelo,
como sse quisesse arrancar-lo a'os punhados.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Ateé que, côm úum assomo mais forte, devorou Julieta n'tium
abraço de todo o corpo. E afinal desabou para um lado, exânime,
inerte, os membros atirados n'úíum abandono de bêbado.

“Quanto àa Menina, voltara a ssy, e torçendo-sse logo êm
ssentido inverso a'o adversáryo, cingiu-sse a'os travesseyros, cho-
rando, envergonhada e corrida.”

Frei Lourenço Domnaciano FRANCISCO LOREDANO
“Não chores! Que toliçe a tua! Não vês que ssou teu Confessor
e que, comigo, não ée pecado? Estávamos apenas brincando! Não
tirei pedaço nenhiium de teu corpo; e, de tua parte, não traíste
Romeu, pois estavas adormeçida!”

Liza JuLteta VILLOA CAPULETO
“Vou contar a meu Pai tudo o que aconteceu aqui.”

Frei Lourenço Domnaciano FRAJCISCO LOREDAJNO
“Se ele ouvir tua acusação vai saber que não morreste, e te

casará com Páris!”

Liza JuLieTA ViLLOA CAPULETO
“Então contarei a Romeu!”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Frei Lourenço Domnaciano FRANCISCO LOREDAJO
“Só poderás contar-lhe a primeira parte da cena. Eu contarei
a segunda, e, mesmo que ele me mate, nunca te perdoará! O melhor
que tens a fazer é voltar a beber o narcótico que te dei antes e vestir
por cima da Camisola o Vestido mais belo que haja em teu guarda-
-roupa. Eu direi que vesti teu corpo depois de encomendá-lo, e o
nosso plano continuará do mesmo jeito.”

Dom PaxterO
Vendo que não tinha outro caminho, Julieta resignou-se e
fez-se tudo como Frei Lourenço aconselhara para o enterro.
Mas é melhor voltar à Narração da forma como foi imagina-
da por João Martins de Athayde.

Dom PariBo SALLEMAS
“O Duque de Capuleto ordenou um Funeral como nunca fora
feito neste Mundo terreal: Julieta teve enterro como não houve outro
igual.

“O Povo seguia o Carro pelas ruas da Cidade. Eram mais de

1.000 Tocheiros, dando, a ela, claridade, e o Pai muito arrependido

de sua brutalidade.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Foi aí que aconteceu a maior fatalidade:
“Antes que o Frade mandasse o aviso pra Romeu, Mercúcio,

indo a Goiana, a triste nova lhe deu:

Mexrcúcio José Laurenio DE Meo
“Ah, meu amigo Romeu! Dou-lhe a notícia chorando, pois

Julieta morreu. Vim te buscar para a veres, linda, no túmulo seu.

Dom Pariso SALLEMAS

“Romeu ficou como louco, ao ser-lhe a notícia dada. Comprou
então um Veneno, cingiu ao cinto a Espada, e partiu com o projeto
de morrer junto da Amada.

“Selou depressa o Cavalo, e, como um raio, partiu, em galope
doido e cego, como ninguém nunca viu; pelo caminho de Olinda,
num momento se sumiu.

“Quando, lá no Cemitério, pelo Portão já entrara, encontrou
Páris que ia levar Rosas que comprara pra colocar junto ao corpo da
Bela que o desprezara.

“Páris gritou a Romeu:

PARIS OTACÍLIO JUEGROMONTE
“Que vens tu fazer aqui? Bem sabes que Capuleto tem grande

ódio por ti! Retira-te, se não queres também ficar morto aí!


Livro | — O Jumento SeDuToR

Antero Jkomeu Montéquio SAvEDRA
“A resposta que te dou é tirar a minha Espada e descarregar
em ti tal golpe de cutilada que te decepe a cabeça como Navalha

afiada!

Dom PariBo SALLEMAS
“Matou-o, guardou a Espada e correu para onde estava o
belo corpo daquela a quem, mais que tudo, amava, e que, naquele
momento, como morta ali se achava.”

Dom PaxterO
Ao chegar perto do corpo, vendo, desesperado, como Julieta
continuava bela, sem que a Moça Caetana tivesse obtido qualquer
vitória sobre seu corpo e sua beleza, beijou seus lábios e bebeu o

Veneno, dizendo:

q
le : E 443 Livro JVegro do Cotidiano

Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Antero Jkomeu TronTéQUIO SAVEDRA
“Este Veneno é quem salva, de sua morte, a Romeu! Nada
mais tenho no Mundo, pois Julieta morreu! Vou viver, mas lá no
Reino ao qual ela se acolheu!
“Meu Amor, vou encontrar-te: eu não me deixo abater. Já
faz efeito o Veneno: 'stou começando a morrer. Já estão cegos meus
olhos! Mas, vendo-te, volto a ver! (Morre)

Dom PaRiBO SALLEMAS
“Nesse instante, Julieta de seu sono despertou, e então, muito
espantada, Romeu ali avistou. Estava, porém, já morto, e ela se de-

sesperou:

Liza JuLieTA ViLLOA CAPULETO
“Romeu! Ah, que dor terrível! Romeu, diz-me que estou louca!
Com todo o meu sacrifício, nossa sorte ser tão pouca? Não é possível!
Romeu, dá um beijo em minha boca!
“Acorda, Romeu, acorda! Faz-me um último carinho! Vamos
nós dois, descuidados, seguir o nosso caminho, e, longe daqui — bem
longe! — fazer, pra nós, outro Ninho!

Dom Pariso SALLEMAS
“Ficou assim, muito tempo, chamando por seu Esposo, até
que viu que ele fora para o lugar do repouso, lá, onde um outro sen-
tido têm Amor, e sonho e gozo.

Livro | — O Jumento SeDuToR

“Tirou, então, de Romeu, o seu Punhal afiado e enterrou no
coração aquele Ferro aguçado, caindo, morta, por cima do corpo do
seu Amado.

“Aí algumas pessoas que foram ao Cemitério, ficaram muito
espantadas com todo aquele mistério: morto o casal, morto Páris, na
entrada do Presbitério.

“Depois, soube-se de tudo, porque o Frade contou. Capuleto,
muito triste, um Túmulo preparou e os Amantes, abraçados, dentro
dele sepultou.

“Somente depois de mortos foi que puderam se unir, tendo,
seus dois jovens corpos, já deixado de existir, e nada mais, neste
Mundo, lhes sendo dado fruir.”

Dom PaxterO
Na encenação de Campina, aqui os Atores se imobilizavam,

deixando-me meio isolado para concluir a Narração.

Dom PariBo SALLEMAS
“Quem está aqui no Teatro e viu o que sucedeu, sabe a

Condessa Montéquio em que condições morreu. Também conhece
a fraqueza em que seu Filho incorreu.

“Romeu, que era valente (diz a sua biografia), soube, dita
por seu Pai a dor que seu Pai sofria. E Romeu jurou vingá-lo, no

mesmo ou num outro dia.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Mas esqueceu a promessa, no fundo de uma gaveta. Bastou
ver, num belo seio, um cacho de Violetas: mesmo de sangue inimigo,
se rendeu a Julieta.

“Nas condições em que estava, não tinha nenhum rodeio: era
vingar-se de tudo, fingindo como um passeio. Não tinha que pergun-
tar se o rosto era belo ou feio!

“Mas ele não fez assim: quando entrou naquela Sala, viu
Julieta dançando, fez tudo pra conquistá-la. Inda ela sendo uma
Deusa, ele tinha que odiá-la!

“Romeu foi falso a seu Pai, daí veio seu castigo. Faltou-lhe
tenacidade: não percebeu o perigo de se casar com a Filha de seu
pior inimigo!

“Foi este o maior motivo de sua infelicidade. Romeu traiu a
Família, faltou-lhe com a lealdade. Onde existe um ódio antigo, não
pode haver amizade.

“Os dois amantes de Olinda tiveram fim desgraçado, embora
Romeu morresse com Julieta abraçado, Julieta apunhalada e Romeu
envenenado.

“De modo que o Espetáculo acaba com a última estrofe do
Folheto sertanejo que lhe deu origem:

“Quem odeia a traição, tem que dizer como eu: “Como o
Rapaz não vingou-se de tudo o que o Pai sofreu, eu escrevi mas não

gosto da história de Romeu.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxTERO
O Espetáculo acabara, nobres Senhores e belas Damas da

Pedra do Reino; e o Público inteiro, num só movimento, se pôs de
pé, aplaudindo, gritando e assobiando.

Depois de agradecer várias vezes a ovação que consagrava
nosso triunfo, recolhemo-nos aos Camarins. Eu, que tacitamente
já assumira, na Trupe, o posto de Chefe dos Comediantes, tive-
ra direito a um aposento especial, isolado; e para ali me recolhi,
sentindo-me profundamente amargurado e triste, apesar do
triunfo; é que a morte de Adriel, além da perda de um irmão queri-
do, me trazia o desgosto de constatar: com ele, tinham se acabado
as últimas esperanças que nos restavam de compor aquela Obra
vasta e importante que Tio Antero sonhava e da qual nos falara
em 9 de Outubro de 1937, diante da Casa arruinada dos Savedras.
Mauro e Altino estavam mortos. Auro, preso, resolvera se calar e
abandonar a Literatura. E agora Adriel morria daquela maneira,
tendo tido uma conversa terrível comigo, poucos dias antes de sua

morte. Nela me dissera:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ADRIEL SOARES
Todos aqueles sonhos que iluminaram nossa juventude

estão mortos, Antero! Envelhecemos e nenhum de nós conseguiu
realizar uma Obra verdadeiramente grande que nos justificasse
perante nós mesmos! O pior é que às vezes estivemos a ponto de
fazê-lo; mas, por falta “daquilo que realmente importa”, todos nós
falhamos!

Dom PaxTerO
Não fale assim, Adriel! Suas peças fazem sucesso com o
Público.

ADRIEL SOARES

Isso que Você chama “sucesso” é a coisa mais equívoca do
Mundo! Uma vez sonhei que encenava uma espécie de Ópera e,
no meio dos aplausos que saudavam o final do Espetáculo, nosso
amigo Fernando Raposo me advertia: “Quem se mistura aos Anões
termina por ser um deles.” E o Público é um Anão de mil cabeças,
cujo aplauso marca um sucesso mas não um êxito. Hamlet jamais
terá o sucesso de qualquer obra ligada à cultura de massas. Mas
daqui a 3 séculos ninguém saberá mais nem sequer os nomes
desses “ídolos”, tão cultuados agora, enquanto o Hamlet estará tão
vivo e forte quanto hoje!

Livro | — O Jumento SeDuToR

Pois era com uma grandeza como a de Hamlet que eu so-
nhava na juventude! Não fazia por menos, e não posso me consolar
do meu fracasso com nenhum aplauso do Público.

Dom Paxtero

Mas eu sabia: Adriel falava assim pensando numa Tragédia
shakespeariana. Entretanto, como Autor cômico, Moliêre era
superior a Shakespeare, e uma vez eu lera um Crítico teatral que
afirmava: “A França tem Moliêre. O Brasil, felizmente, tem Adriel
Soares, cujo Auto d' A Misericordiosa apresenta todos os grandes
problemas da condição humana.”

De qualquer maneira, era a lembrança dessas palavras de
Adriel que me acabrunhava agora, no Teatro. Era curioso que ele
tivesse falado em Hamlet, porque mesmo quando há pouco eu es-
tava no Palco (e apesar de estarmos encenando Romeu e Julieta)
eram falas daquela outra Peça que de vez em quando me vinham à
memória, juntamente com uma de Xavier de Maistre que sempre
me obsedara:

Ravier SCHABINO DE TLAISTRE
“Não conheço, por dentro, a alma do criminoso (porque não
sou um criminoso). Conheço a do Homem honesto: é horrorosa.”

Dom PaxterO
Uma das falas de Hamlet seguia linha semelhante:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

GuiLHeRME SCHABNVO SOLHA DE AGITALANÇA
“Eu também sou razoavelmente virtuoso. Ainda assim, pos-
so acusar-me a mim mesmo de tais coisas que talvez fosse melhor
minha Mãe não me ter parido. Sou luxurioso, arrogante, vingativo,
ambicioso; com mais crimes na consciência do que pensamento
para concebê-los, imaginação para desenvolvê-los e tempo para

executá-los.”

Dom PaxTerO
Era assim que me sentia no Camarim, enquanto removia a

pintura com que a Máscara de Dom Partbo Sallemas me disfarça-

ra; e constatava mais uma vez como estava longe daquele Perdão
que minha Mãe pedira concedêssemos aos assassinos de meu
Pai (e que, agora, eu devia estender aos de Adriel). Toda a Peça,
recriada por mim para a Encenação, era uma vingança contra eles.
Amargurado, eu voltava a Hamlet, e às suas palavras que já citei

antes:

GuiLHeRME SCHABIVO SOLHA DE AGITALANÇA
“Oh, que ignóbil eu sou, que Escravo abjeto! Não é mons-

truoso que esse Ator aí por uma Fábula, uma Paixão fingida, possa


Livro | — O Jumento SeDuToR

forçar a alma a sentir o que ele quer, de tal forma que seu rosto
empalideceu, tem lágrimas nos olhos, angústia no semblante, a
voz trêmula, e toda a sua aparência ajustada ao que ele pretende?
Que não faria ele se tivesse o papel e a deixa da Paixão que a mim
me deram?

“Eu, Filho querido de um Pai assassinado, intimado à vin-
gança pelo Céu e pelo Inferno, ficar desafogando minha Alma com
palavras, me satisfazendo com insultos! Maldição! Oh, trabalha,
meu Cérebro! Ouvi dizer que certos Criminosos, assistindo a uma
Peça, foram tão tocados pelas sugestões das Cenas que imediata-
mente confessaram seus Crimes. Farei, então, com que esses Atores
interpretem algo semelhante à morte de meu Pai: e a Peça será a
Armadilha que usarei para explodir a consciência dos Assassinos.”

Dom Pastero
Então naquela noite jurei à memória de Adriel que iria re-
tomar seu sonho por meio do Circo da Onça Talhada, das Aulas-

-Espetaculosas, da Trupe do Cavalo Castanho e principalmente


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

O)
SG

g?

do Simpósio Quaterna, que concebi e batizei ainda no Camarim.
Por meio dele, remeteria a uma unidade a poesia de Altino, o ro-
mance de Auro e o teatro de Adriel, juntando-me aos 3 a fim de
formarmos aquela Quaterna a que o nome do Simpósio também
aludiria.

Como na Vida Jvova, de Dante, o Romance que resultaria
dos anais do Simpósio seria uma Autobiografia em prosa-e-verso,
onde o Circo pudesse levar Mariano Jaúna, pelo “Riso a cavalo” e
pelo “galope do Sonho”, a superar aquele Antero Savedra luxurio-
so, vingativo e orgulhoso, conduzindo-o da Queda ao perdão que
nossa Mãe nos pedia e à redenção que 4, Misericordiosa, por seu

Filho, nos significava.

E então, no dia seguinte ao do último Espetáculo, retoma-
mos a Estrada, em direção a Taperoá.

Ao chegarmos à Praça do Meio do Mundo, parei e desci do
Carro pedindo a atenção do pessoal da Trupe. Disse a eles:

— Parei aqui de propósito para fazer a todos uma reve-
lação: meu nome verdadeiro é Antero Savedra; mas Dom Paribo
Sallemas vai ficar sendo, daqui por diante, minha “Máscara teatral.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Foi por isso que, no Espetáculo e para a Viagem de hoje, vesti esta
roupa preta-e-vermelha. E aqui, neste lugar que é mesmo o “do

meio do Mundo”, peço à jovem Atriz que fez o papel de Julieia que

me coloque ao pescoço o Medalhão que me consagra na condição
que sempre sonhei.

Enquanto a Moça fazia o que eu pedira, as palmas dos
Atores davam brilho à celebração, tornada ainda mais solene pelos
cactos, pedras e cardos da Caatinga que nos cercava.

Apesar da simplicidade da cerimônia eu estava profun-
damente emocionado. Lembrava-me do momento em que, como
Auro contara, Quaderna, junto à Pedra do Reino, se consagrara a si
próprio como Rei, narrando o fato assim:

Dom Penro Dinis QUADERNA

“Ergui-me, atei ao pescoço, jogando-o para as costas, o Manto
real, e subi à Pedra dos Sacrifícios, onde fora degolada a Princesa
Isabel. Coloquei a Coroa sobre a cabeça e fiquei um momento com o
Cetro na mão direita e o Báculo na esquerda, de pé, na posição em
que Dom João Ferreira-Quaderna, O Execrável, aparece na gravura
do Padre. Olhava o Sertão batido de sol, as pedras faiscando, os ca-
tolezeiros gemendo na ventania quente, os cactos espinhosos, o chão
pedreguento. Comecei a pronunciar as palavras sacramentais.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Y dá

“De repente senti aumentar, de modo insuportável, a terrível

sede que já vinha sentindo. Em algum lugar, ali perto, escancarou-se
a boca-de-fornalha do Sertão, o bafo ardente e felino me crestou.
Uma espécie de oura começou a girar, esquentar e encantar meu
juízo, meu sangue a estremecer pelo terror sagrado e epilético, num
ridimunho de glória, inferno e realeza. Rangi os dentes: 'Vou morrer!
Ninguém pode ir tão longe e tão alto” Mas reagi e me mantive firme,
pronunciando até o fim as palavras da “Oração da Pedra Cristalina)
até que senti que meus lombos tinham sido consagrados e minha
fronte definitivamente selada com o Régio Selo de Deus.”

Chegamos a Taperoá, e tudo se passou como eu esperava,
inclusive com minha nomeação para o cargo de Reitor e os Atores
da Trupe do Cavalo Castanho admitidos como Professores da
Unipopt.

Somente no ano de 2000, porém, é que eu iria ter condições
de organizar o Simpósio Quaterna, por meio do qual pretendia
reapresentar, num Palco, as obras de Altino, Auro e Adriel.

O principal motivo de tal demora era o caráter exigente,
a personalidade cheia de escrúpulos de meu irmão Auro, o que
passo a explicar.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Logo depois de concluir o Romance d'A Pedra do Reino,
ele pretendia escrever outro cuja ação começaria com a morte do
Rei e Cavaleiro que foi nosso Pai, João Canuto, e terminaria com a
do nosso irmão Mauro.

O Livro chamar-se-ia O Sangue do Cavaleiro; e achava meu
irmão que, se acertasse a envolver aquela história, para nós terrí-
vel, numa espécie de bruma ficcional, poética e musical, finalmente
conseguiria contá-la.

Mas Auro nunca conseguiu realizar seu projeto: fez uma,
duas, três versões, que abandonou, pois esbarrava sempre, tolhido
pela carga de sofrimento que o assunto lhe acarretava.

ALBANO CeRVONEGRO
A sagração do Sol na dor antiga: sou filho e pai do Sangue
derramado. Quem se adentrar no fogo deste Pasto há de encontrar,
nas águas do Riacho, o Tiro esquerdo e o Punhal ferido: meu Sangue
é minha Fonte-do-Cavalo.

Dom PaxTERO
Auro abandonou então o Romance e tentou fazer a Obra em

verso, num Poema que se chamaria Cantar do Poiro Castanho.

d bl


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Pensava que a Poesia era mais apta a criar um distanciamento que
lhe permitisse, afinal, compor a homenagem que sonhava.

Mas a nova tentativa também se frustrou e Auro terminou
queimando todos os manuscritos do Livro, que abandonou de vez;
entre outros motivos porque, depois de se mudar para a Favela-
-Consagrada d'A Ilha de Deus (e tornando-se cada vez mais sério,
para ele, o problema religioso), foi a própria Literatura que co-
meçou a lhe aparecer como uma idolatria pecaminosa, sacrílega.
Ele chegou até a renegar 4 Pedra do Reino, a pretexto de que o
Romance resultara de sua orgulhosa pretensão de escrever uma
grande Obra. E eu, ao empreender a feitura d'A Ilumiara, também
ficava tolhido por escrúpulos terríveis, principalmente nos trechos
em que teria de recriar os textos de Auro.

Entretanto, aquele era mais um excesso, entre os muitos
que perturbavam a alma de meu irmão, fazendo com que ele es-
quecesse: além da Verdade e do Bem, o outro Candelabro que, na
Ilumiara, apontava o caminho para Deus era o da Beleza.

O fato é que, depois de certo tempo, o exercício da Literatura
começou a parecer pecaminoso a nosso irmão: passou a significar

para ele o mesmo que a Escultura São Miguel e o Demônio repre-

sentava para um certo Menezes, cujo primeiro nome se ignora mas
que se sabe ter sido um Artista brasileiro e barroco do século XVIII.

Foi por intermédio de Altino que tomamos conhecimento
da vida e da obra de Menezes, a respeito de quem ele nos falou por
imagens obscuras, como sempre fazia em tais ocasiões; e, também


Livro | — O Jumento SeDuToR

como sempre, Auro e Adriel procuraram dar alguma ordem àquele
novo e estranho “comunicado das Sombras” que Altino nos trans-
mitira.

Menezes ficava apavorado toda vez que esculpia um São

Miguel e o Demônio. Por isso, durante certo tempo, tentou fazer o
Anjo sem a Besta (e tenho, em casa, uma das tais versões “expurga-
das” que ele criou do São Miguel). Mas recaía logo na pecaminosa
versão anterior, porque, como dizia, “a Besta me tenta e eu não
tenho forças para lhe resistir”.

Então, como exorcismo e esconjuro, depois que apron-
tava uma versão do São Miguel, dedicava-se a fazer uma Jlossa
Senhora — e estes eram os dois trabalhos que repetia obsessiva-
mente. Costumava modelar a Jossa Senhora em barro cozido e
pintado; e esculpir, em grandes toras de Cedro, O Anjo e q Besta
Fouva, como faces de um Corpo só, bifronte; e eu possuo, também,
em casa, uma das belas imagens da Mãe de Deus que ele executava
em barro.

Foi então com fundamento nesse Artista e em sua estranha

obsessão que Altino e Auro compuseram o Poema que começa

assim:

AURO SCHABNVO
Esse Tronco — este Livro — a tempestade, que da Sombra
e da treva foi gerado, não me permite um Sono sossegado, exigin-
do, em meu sangue, a liberdade. Preciso exorcismá-lo entre essas


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

grades, e esculpi-lo na Tenda do meu pouso; pois o Escopro me tenta,
e, desejoso de afirmar a bifronte Face escura, atenderei à Voz que me
conjura, entregando-me ao Sopro perigoso.

ATIVO SOTERO
Não sei por que razão, remoto e estranho, me encontro des-
terrado no Deserto, onde o Vento levanta, mal desperto, ondas de um
Pó escuso em que me banho. Sinto-me triste e só, e mal tamanho não
me veio, decerto, impunemente. Perto, o Mar: Sol nas águas, claro e
quente. Mas cala-se às perguntas que lhe faço, e espero que, na paz
do seu regaço, a Noite me liberte novamente.

Dom PaTERO
Menezes tinha uma personalidade estranha, nobres
Senhores e belas Damas da Pedra do Reino. Vivia errando de Vila

em Vila, ao sabor das encomendas que recebia e do terror que
aqui e ali o assaltava, sem qualquer outra causa que não fosse o
exercício de sua Arte.

Fixava-se temporariamente numa Cidade ou num Povoado,
em cujos arredores ficava numa Tenda (como fez, certa ocasião,
junto à Fortaleza de Pau Amarelo, em Olinda). Solicitado pela
Autoridade religiosa local, o Artista, em sua Tenda, esculpia um
São Miguel e o Demônio. Depois, de repente, possuído pelo pavor,
convencia-se, mais uma vez, de que, com a feitura de sua Obra,
cometera um grave pecado.

Livro | — O Jumento SeDuToR

Aí, tomava o Escopro, o Martelo e os poucos trastes que
possuía e, como um criminoso, fugia, ao ladrar de Cães, do lugar
em que trabalhara e no qual — de graça e como compensação
pela Besta que esculpira — deixava a última imagem da Jvossa
Senhora que modelara em barro.

Assim, de fuga em fuga, viajou Menezes, a pé, do Nordeste
até Minas, onde veio a morrer, confessando seus pecados e muito
arrependido dos sacrilégios que cometera “ao juntar, tantas vezes,
o Anjo e a Besta numa Entidade só”. E o mais grave é que, tendo a
nossa Família seu tronco inicial surgido na dos Menezes, Altino
e Auro começaram a se identificar com aquele remoto e longín-
quo Parente nosso; e a considerar cada Poema ou Romance que
compunham como versões da Besta monstruosa, obsessivamente
repetida pelo Escultor:

AURO SCHABNVO
Permanece fechada, a Fortaleza. Será ela um Castelo inde-
cifrável? Talvez a sua Face impenetrável nos esconda os sinais da
luta acesa. Impassível no Sol, é-me defesa. Exige o Arcanjo, o grito, o
lodo, a Cobra, o capacete, as Asas, as esporas; e hei de transpor seus
Muros arruinados, transfigurando, em êxtases cifrados, essa Fronte
mortal na luz da Aurora.

ATIVO SOTERO
Vejo formas de fogo, poderosas: as Areias, ao Vento ensan-
decido, batidas contra o Forte derruído, desenham-se em Figuras

429


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

ominosas. Em que Lodo emprenharam-se, nojosas, criando a Cobra
feia, essa Visão? Não sei. Como não sei por que razão, oh forma dessa
Besta me dominas, enquanto invoco todas as Matinas de um Reinado
de fogo e solidão.

Dom PaxTerO
Em sua agonia, que foi longa e penosa, Menezes pedia a
Nossa Senhora que, levando em conta as humildes e toscas ima-
gens que lhe dedicara, intercedesse junto a Deus para que “o ídolo
da Besta, talhado em madeira”, lhe fosse perdoado:

AURO SCHABINVO
Sopra o Vento, o Sertão incendiário: a Morte ronda agora o

Matadouro. Crescem Flechas, Punhais, vozes em coro, que me apon-
tam o velho Itinerário. Já nasceu meu Arcanjo solitário, o áspero
Monstro um dia imaginado. Que estranho Sol de cobre-flamejado
me oculta a Fortaleza e seus combates? Ouço tocarem Sinos a reba-
te: é a vez do Santo, o Anjo, o Santo alado.

ATIVO SOTERO
Ele é, só, o Possível-do-outro, embaixo. E chega, com o Clarim,
a Trompa e a Rota; a Armadura, a Bandeira, as duas Botas; as Asas,
o-que-busco-e-que-não-acho. O resplendor, a Espada, a Lança, o
facho, a Luz amiga, os Olhos descansados, a Gola-em-cedro, cheia de


Livro | — O Jumento SeDuToR

rendados; o firme Cinturão que tudo explica; a força e a mansidão
— fogo e pelica — saltando de seu Peito e dos bordados.

Dom Paxtero
Nas almas complicadas de Auro e Altino, parece que algo
semelhante acontecia, ambos considerando cada obra que ter-
minavam como equivalente a cada Vila, a cada São Miguel que
Menezes abandonava em sua atormentada Viagem de fuga:

AURO SCHABNVO
Pronta a Obra, eu enfrento os Areais, num êxodo de sonho
não sagrado. Como saber se guio, ou sou guiado, por esse estranho
Ser de fogo e paz? Esculpi as Molduras, os Florais; e, triste pelas
últimas lembranças, tomo as Arcas, reato as Alianças, impelido ao
final desta empreitada, e recomeço a Volta projetada, num misto de
terror e de esperança.

ATO SOTERO
Afinal, entre o Anjo e seu destino, somente a areia, o Mato ea
soledade. A escolha já foi feita e a Potestade envolve os ombros deste
Peregrino. Conquistei a Coroa: um claro Sino me espera no fim turvo

desta Estrada. Por ela vim! Oh Rota procurada! É preciso enfrentar

o Julgamento! Que lembranças me traz a voz do Vento, mandando-
-me apressar a caminhada?


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

AURO SCHABLNVO
Passei por 3 Engenhos, no Caminho, por Bandeiras nas has-
tes drapejando; e, apesar de uma Igreja ir procurando, descartei
qualquer Mago ou Adivinho. Decifraram-se velhos Pergaminhos
enquanto estive ausente tantos dias. Ruiu a Torre, ruiu a Sacristia,
os Monges outras duas vão erguendo, e à Besta já meus passos vou
cedendo, cumprindo um Voto insano e a Profecia.

Dom PaxTerO

De modo que, na obra dos Savedras, talvez somente o teatro
de Adriel escapasse às demências penumbrosas que obscureciam
a prosa d'A, Pedra do Reino e a poesia d'O Pasto Incendiado. E,
até para mim, cada Saída, cada Espetáculo da Trupe do Cavalo
Castanho ou do Circo da Onça Talhada era como uma das
muitas Vilas que Menezes ia abandonando, depois de deixar na
Igreja uma versão de sua Obra-monstruosa; enfim, era como se 4
Jumiara fosse a recriação musical, poética, ficcional e espetaculo-
sa do Poema que Auro e Altino tinham composto sobre o Escultor

e que terminava assim:

Artino SOTERO

É preciso chegar. Mas onde e quando? O fim da Caminhada

se aproxima. Chego ao termo arriscado da Vindima, pois sinto que
o Terror vai aumentando. Ao longe, vou aos poucos avistando a Vila


Livro | — O Jumento SeDuToR

e suas Casas mais cuidadas. São para nós as áureas badaladas que
pousam sobre as asas do meu Santo? Oh vinde, aves-de-prata! Eis
meu Encanto, que eu esculpi, cravando-me de Espadas!

AURO SCHABINO
Cumpridos eram, já, 40 dias, desde que eu fora, só, com passo
incerto, para o fogo e as areias do Deserto, pra talhar, na madeira, a
Jerarquia. Agora volto. E o som da Litania? Aqui é a Porta: a Casae a
Babilônia; o jaspe, a Pedra, a telha, a calcedônia, o odor do incenso,
os Sinos, a turquesa; e abrem sulcos meus passos na dureza das ruas
de Granito e eterna insônia.

ATO SOTERO
Ninguém me nota: tédio e indiferença. Eu brado, triste: “Oh
Cidadãos errantes! Daqui parti, com passos vacilantes, atendendo
ao Mandado sem dispensa! Não desejo Coroa ou recompensa, vossa
Mesa, dinheiro ou mesmo a Glória!” Mas ninguém liga ao grito de

vitória, e eu caio, insano e só, cansado e vão. E melhor procurar um

outro Chão onde se exalte o fogo da Memória.

AURO SCHABNVO
E agora só me resta ir para a Igreja. Subo a Ladeira. A Porta.
A escura Nave. Com o Santo aos ombros, vou como uma Ave de ma-
deira vermelha que esvoeja. Vazio, o Nicho, em ouro, ali chameja.
Subo ao Altar. No vão, perto da grade, deposito a futura Raridade.


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

Vou ao Padre. Recebo a minha Tença. E, em meio da geral indiferen-

ça, abandono — mais uma! — esta Cidade.

Dom PaxTerO

Devo explicar, portanto, nobres Cavaleiros e belas Damas
da Pedra do Reino, que, quando decidi escrever estas Cartas que
meu Tio, Padrinho e Mestre me sugerira, várias vezes fui assaltado
pelo terror: tinha medo de que O Castelo da Ílumiara terminasse
sendo para mim o mesmo que o São Tviguel e o Demônio era para
Menezes — uma Variação composta sobre o tema da luta entre o
Anjo-Abrasador e a Besta Fouva, a Besta Ladradora (risco ainda
maior, para mim, por causa de São Cipriano). Lembrava-me do que
Aderito Viseu narrara entre os ênguerimanços atribuídos ao Santo
Pecaminoso:

O PacTo
Enguerimanço d'O Mágico Prodigioso

ADERITO VISEU SCHABINO
“Victor Siderol era um jovem Lavrador dotado de grande
inteligência; e, entendendo que as terras de sua Aldeia não eram
dignas de rapaz tão instruído, começou a deixá-las sem cultivo, re-
sultando daí que sua colheita fosse sempre diminuindo.
“Um dia, já caindo a Noite, sentiu um mal-estar indizível ao
concluir uma sementeira; soltou os Bois, deixou o Jugo atravessado


Livro | — O Jumento SeDuToR

em cima do timão do Arado e disse: Aqui te deixo para sempre,

meu velho Arado. Que te leve o Demônio, assim como todos os mais

apetrechos de Lavoura que tenho na minha Casa. E com eles, quero

dar-lhe a minha Alma"

“Quando Siderol acabou de proferir a imprecação, ouviu

reboar pelo espaço estas palavras, que lhe pareceram saídas das

entranhas da Terra: “Tira-lhe o Jugo, que eu não quero nada com a

Cruz:

“Neste somenos, tremeu a Terra e a Lua, toda manchada de

sangue, desceu rapidamente. Um Homem corpulento apareceu e

Siderol sentiu-se acometido por um frio extraordinário. O Homem

tirou da Algibeira um quarto de papel marcado sobre o qual estava

escrita uma doação referente à alma do Rapaz. Ele picou o dedo mí-

nimo de Siderol que, com o próprio sangue, assinou aquela Escritura.

“Após a cerimônia, o Demônio deu ao jovem Lavrador muitos

centos de Dobrôes e 75.000 Cunhos de ouro, dizendo-lhe: “Hei de dar-

-te ainda a riqueza de 7 Reinos!


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

“Depois de receber tal fortuna, a primeira coisa que Siderol
fez foi comer em um dos melhores restaurantes da Cidade. Depois de
jantar como um Príncipe, dirigiu-se ao Alfaiate, vestiu-se com a me-
lhor roupa que encontrou, barbeou-se e, estabelecendo residência
num bom Hotel, chamou seu protetor, Lúcifer.

— “Que desejas de mim? — perguntou o Demônio.

— “Meu amigo, onde encontrarei uma Donzela nova, bonita
e amante?

— “No Teatro Grego, onde se representa hoje uma Tragédia

de Ésquilo — respondeu o Diabo.

“O agora querido filho da Fortuna encheu as algibeiras de
Ouro e foi ao lugar indicado. Entre grande número de pessoas per-
tencentes à Nobreza, encontrou lá 3 Mulheres, Mãe e duas Filhas no
esplendor da juventude; ficou encantado com uma delas, que logo
soube chamar-se Jeosa, e que lhe pareceu o que no Mundo se podia
imaginar de mais sedutor.

“Aproximou-se delas, com o desembaraço inspirado por sua
atual opulência. E disse que ficara tão encantado com Rosa que
estava resolvido a casar-se com ela.

“A Menina, por sua vez, reclamou contra a precipitação do
Rapaz. Mas sua Mãe repreendeu-a e disse a Siderol que levava muito
gosto em ver a união de sua Filha com um Rapaz tão distinto.


Livro | — O Jumento SeDuToR

“Acabado o Espetáculo, Siderol, vendo-se tão bem acolhido
pelas Mulheres — coisa que antes nunca lhe acontecera —, ofereceu
o braço a Rosa, que o aceitou sem a menor hesitação.

“Uma rica Liteira esperava-os diante do Teatro. Logo que
chegaram à casa das Mulheres, elas convidaram Siderol para cear, e
serviram-no com a maior urbanidade.

“Durante a Ceia, soube Siderol que as 3 Mulheres eram
provincianas e estavam na Cidade tratando do processo de uma
Herança. Deram-lhe a entender que o Juiz aceitaria receber 2.000
Cunhos de ouro para resolver o pleito em favor delas.

“Siderol, atrevidamente, ofereceu-lhes aquela quantia. Elas,
porém, recusaram com alguma reserva. Mas, como tinha as algibei-
ras recheadas, o Rapaz insistiu e apresentou-lhes a quantia inteira
em Ouro.

“Aí concordaram, mas com a condição de que lhe dariam um
Recibo em forma, para futuro pagamento da dívida. Ele aceitou; e
a Mãe, com a outra Filha, passou a seu Gabinete para preparar o
Recibo, deixando Siderol a sós com a encantadora Menina.

“O Rapaz pensou que, após um empréstimo de 2.000 Cunhos
de ouro, podia tomar algumas liberdades com Rosa; e foi o que fez.

“A Menina contentava-se em opor fracas mãos aos ataques
do atrevido conquistador.

“Defendendo-se daquela insistência, ela recuou insensivel-
mentee tropeçou num sofá. Siderol aproveitou o ensejo e empurrou-a

suavemente. Com o impulso dele, ela caiu sobre o sofá. Ele lançou-se


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

sobre a Menina e depois... eles é que poderiam descrever o que real-
mente daí por diante aconteceu.”

Dom PaxTerO

Eu relia estas palavras de Aderito Viseu e ficava pensando:
será que, se a imagem de minha amada Liza Reis não tivesse acorri-
do tão prontamente para socorrer-me, cena igual ou parecida não
teria acontecido entre mim e a Moça que me aparecera em Patos?
E, pior: entre a estranha declaração da Moça e o aparecimento da
imagem de Liza, não houvera um momento em que, perturbado,
eu sentira, num relâmpago, a tentação de seguir pelo caminho que
a Desconhecida me sugeria? Preocupado, recordava as palavras do
Cristo:

SÃO TbaTEUS SCHABINO DE SAVEDRA
“Ouvistes que foi dito aos antigos: “vão cometerás adul-

tério:" Eu, porém, vos digo: “Todo aquele que lançar um olhar

de cobiça para uma Mulher, fá adulterou com ela em seu
coração: Tendes ouvido o que foi dito: 'Amarás o teu próximo
e odiarás o teu inimigo: Eu, porém, vos digo: 'Amai vossos ini-
migos, fazei bem aos que vos odeiam, orai pelos que vos
perseguem e vos maltratam”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxteRrO
Eram exigências a que eu não me sentia capaz de atender.

Quanto às Cartas que iriam configurando A llumiara, via que as

4 primeiras pelo menos já formavam uma Peça-Mwsical em 4
Movimentos — Prelúdio, Repente, Chamada e Galope. Havia, é
claro, o fato de ser O Jumento Sedutor apenas a primeira parte d'A

lumiara, o que talvez prejudicasse sua publicação isolada. Mas

isso estava dentro de meus planos. Lembrava-me de Machado de

Assis:

TLACHADO SCHABINO DE ASSIS
“Então tive uma ideia singular: rematar a Obra agora, fosse

como fosse; qualquer coisa servia, uma vez que deixasse um pouco

da minha alma na Terra — um diálogo do Abismo, um cochicho do
Nada”

Dom PaxterO
Aí, fiz uma espécie de pacto com Deus: se Ele achasse que

a tarefa que eu ousava levar adiante era sacrílega, que a interrom-

pesse pela Morte — sentença com a qual desde ali me declarava

de acordo.
Como, afinal, cheguei até aqui, considerei tal fato como

uma concessão (provavelmente d'Ele obtida pela Misericordiosa).

Entenda-se: minhas preocupações eram religiosas; porque,


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

do ponto de vista da Arte, tinha a convicção de que aos poucos
estava realizando “o Poema, o sagrado, o que importa”; de modo
que me sentia também autorizado a pedir, como o Poeta:

Tanue. BANDEIRA FLOLDERLIM DE SAVEDRA
“Mais um Verão, mais um Outono, oh Parcas, para amadure-

cimento do meu Canto, peço me concedais: então, saciado do doce
Jogo, o coração me morra.

“Não sossegará no Orco a alma que em vida não teve a sua
parte de Divino. Mas se em meu coração acontecesse O-que-importa,
o Sagrado, o Poema — um dia teu silêncio entrarei, Mundo-de-
-sombras, contente inda que as notas do meu Canto não me acompa-
nhem, que, uma vez, ao menos, como os Deuses vivi, nem mais desejo.”


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom PaxteRrO
Foi assim que aqui cheguei, atrevendo-me até a dedicar

a Obra inteira à Misericordiosa, a cujos pés me prostro, repito,
“entregando-lhe a sorte da minha alma, do meu corpo e do meu
Sonho — do meu Auto imortal” (onde esperava, como espero, fun-
dir Queda e Redenção, à luz de uma só Estrela).

O que tornou possível tal ousadia foi o fato de ter so-
mado o Circo da Onça Malhada, de Quaderna, à Trupe do
Cavalo Castanho, de Dom Pancrácio Cavalcanti e Dom Porfírio
de Albuquerque; e, acompanhado por meu grupo de Cantores,
Músicos, Atores e Bailarinos, ter começado a apresentar minhas
Aulas-Espetaculosas pelo Sertão do Piauí, do Ceará, do Rio Grande

Ariano SUASSUNA m Dom PanTerO Jo PALCO DOS PECADORES

do Norte, da Paraíba, de Pernambuco, de Alagoas, de Sergipe, da
Bahia etc, realizando, já na velhice, meu antigo e frustrado sonho
de me tornar Ator, Palhaço e Dono-de-Circo; apresentando o
Mundo como Palco, e a Vida como Representação (o que eu fazia
tendo como base física a minha Casa e o Circo-Teatro Savedra).
E, mesmo quanto a estas Cartas, eu arranjaria um jeito
de também as colocar à disposição de Deus, para que as inter-
rompesse quando lhe parecesse melhor: eu acabaria todas elas
sempre com as mesmas palavras, sempre com os mesmos Versos.
Assim, A lumiara seria a grande Obra e cada Carta um Padrão,
um Tarco semelhante àqueles que, segundo Fernando Pessoa,
os Navegadores portugueses iam semeando nos areais da costa
africana na medida em que costeavam a terra em busca da Índia:

Fernando ScHABINO PessOA
“O esforço é grande e o homem é pequeno. Eu, Diogo Cão,
Navegador, deixei este Padrão ao pé do areal moreno e para diante
naveguei.
“A Alma é divina, a Obra é imperfeita. Este Padrão sinala aos
Céus que, da Obra toda, é minha a parte feita; o por-fazer é só com
Deus.”

Dom PaxTeRO
De modo que posso passar à Despedida:


Ariano Suassuna m Dom Pantero Jo PALCO DOS PECADORES

DoxoLOGIA

AURO SCHABIVO
Agora, só me resta ir para a Igreja. Subo a ladeira. A Porta.
A escura Nave. Com o Livro aos ombros, vou como uma Ave de papel
preto e branco que esvoeja. Vazio, o Nicho, em ouro, ali flameja. Subo
ao Altar. No vão, perto da grade, deposito a futura Raridade. Vou
ao Padre. Recebo a minha Tença. E, em meio da geral indiferença,
abandono — mais uma! — esta Cidade.

ALBANO CeRVONEGRO

O Circo: sua Estrada e o Sol de fogo. Ferido pela Faca, na
passagem, meu Coração suspira sua dor, entre os cardos e as pedras
da Pastagem. O galope do Sonho, o Riso doido, e late o Cão por trás
desta Viagem.

Pois é assim: meu Circo pela Estrada. Dois Emblemas lhe ser-
vem de Estandarte: no Sertão, o Arraial do Bacamarte; na Cidade, a
Favela-Consagrada. Dentro do Circo, a Vida, Onça Malhada, ao luzir,
no Teatro, o pelo belo, transforma-se num Sonho — Palco e Prelo.
E é ao som deste Canto, na garganta, que a cortina do Circo se levan-
ta, para mostrar meu Povo e seu Castelo.


Livro | — O Jumento SeDuToR

Dom Paxtero
E, com estes Versos, compostos em Martelo-Gabinete e
Martelo-Agulopado — duas estrofes criadas pelos Cantadores
brasileiros —, aqui se despede de Vocês, nobres Cavaleiros e be-

las Damas da Pedra do Reino, este que é, ao mesmo tempo, seu

Soberano e seu companheiro de cavalgadas e Cavalaria,

Dom Pantero do Espírito Santo, imperador.

