FOLHETO I

A VISAGEM

DO PROFETA

No DIA 8 DE DEZEMBRO DE 1911, o Profeta Nazário Moura vinha
por uma estrada seca e empoeirada da nossa Caatinga sertaneja,
empurrado em seu carrinho de aleijado, por sua mulher, Siá Maria
Umbelina, quando viu uma visagem fatídica, astrosa € agoureira.

Foi no fim do ano de 1911 que começaram os acontecimentos
terríveis que iriam culminar, na Paraíba, com a Revolução de 1930,
a Guerra de Princesa, a morte de João Dantas, de João Pessoa e
de outros personagens importantes desta minha história.

Foi um ano de terrível seca, no Sertão paraibano. Aquela hora,
perto do meio-dia, o Sol estava esbraseado, a Caatinga pardacenta
e queimada, a terra cheia de gretas e escaras, e à poeira, o sujo, a
pobreza e a feiúra cobriam todo aquele velho pedaço deste mundo
velho de meu Deus. Ossos e carniças de homens e animais apodre-
ciam, secavam ou branquejavam ao Sol. Por outro lado, o Profeta
Nazário vinha barbado, sujo, imundo mesmo. Faltavam-lhe os dois
dentes da frente, ele era feridento, gafo, fedorento, e, ainda por cima,
estava coberto de andrajos, de farrapos e molambos tão sujos quanto
o dono. Sua mulher, Siá Maria Umbelina, só não era paralítica: mas
era tão feia, suja, desdentada, fedorenta, esmolambada e feridenta
quanto ele.

Assim, ninguém pode mais me acusar, a mim, Dom Pedro Dinis
Quaderna, O Decifrador, de esconder a feiúra do Sertão e a miséria
sombria de meu Povo. Tendo eu começado logo com uma seca —
exemplo da resistência e do orgulho “de cabeça baixa” dos Serta-
nejos — e mostrando logo duas pessoas pobres, assim feias e sujas,
numa estrada poeirenta, cheia de ossos € carniças, acho que adquiri
o direito de contar a visagem que Nazário viu, e que, mesmo sendo
meio bandeirenta, gloriosa e cavalariana, talvez agora passe a nos
ser perdoada a ele e a mim. Seja por obscurantismo, por delírio de
fome, por doença, ou seja lá por que diabo for, a verdade é que o
Povo sertanejo tem seus Profetas e é sujeito a visagens, fato admitido

5

até pelos inteligentes e progressistas do grupo do Professor Cle

Assim, não creio faltar ao princípio fundamenta] da Arte isto ente
do equilíbrio, do realismo e da verossimilhança”, c a é o
modo, em todos os seus pormenores, a Visagem do Profeta, deste
*

Vinha, pois, o Profeta Nazário Por aquela estrada do Car:
paraibano, quando avistou alguma coisa de corusca ariri
cruel e vermelho, que passava voando no Céu esbra

Apavorado, o Profeta encolheu-se no Carro de madeira e ESA
tou o braço dobrado à cara, tapando os olhos para se proteger Eca
os malefícios da visão. É que, no mesmo instante, ti ntra
que aquilo era uma das encarnações da Morte divina e diabólica
da sertaneja e tapuia Moça Caetana: e, também, de ,
segundo, ele mesmo estaria à beira da mort

ticos e espumejantes do “
lando e coriscando, do

Nte, gigantesco
Seado. ;

r
Gravura copiada po

7 À s
slos Tapuios Cariris né

E, de fato, assim sucedeu e assim era. Naquele dia, a Morte
Caetana, numa de suas inumeráveis metamorfoses, estava voando,
sob a forma de Onça sagrada, vermelha e alada, por sobre o Reino
do Sertão.

De madrugada, e ainda sob O crescente noturno que lhe serve
de insígnia, na furna sertaneja e
nua, sob forma humana
num espreguiçamento.
corpo perfeito,

deixada pe

Bs
s

de Onça
pedras se

tura em tinta ver

pedregosa onde mora, ela acordara

de fêmea, Ainda deitada, estirara os braços,

Depois, alongara a vista por sobre o próprio

com os dois belos tos, de bicos verme-
: do Céu com bicos cor-de-rosa”, para usar a expressão

do pi depor parai Rodrigues de Carvalho.
co a Moça Caetana

es a oça é moren

o, pois ela é uma divindade

g A são alvos, de auréolas apenas rosadas,

mas com os bicos bem vermelhos, mais do que os de qualquer outra
ovapiad no mundo.

que, quando ela, sob forma de fêmea, escolhe
ibe-lhe o Para matar, aparece a ele entre delírios e prodígios e
exibe-lhe io O homem, fascinado, ci
Po em que os morde, é picado pela cobra-cora que
inda no , o ei o se é Eniniiado
sangu Scenos da morte. Caetana bebe-lhe o sangue, e é o
Pc sas “Sassinados que alimenta seus peitos, tornando-os belos,
o vermelhos daquela maneira. |
citada, ela olha em seu corpo esses dois belos
õ mais embaixo, a concha selvagem, entrecerrada na relva

Morte Caetana sob forma

Taparica de uma pin

A


urnos. Com os dedos da mão direita, apalpou,
num ritual, primeiro o peito esquerdo, depois o direito, ao mesmo
tempo em que colocava a mão esquerda espalmada sobre o púbis,
selando o concriz negro-vermelho do sexo. No mesmo instante, co-
meçou a perder sua forma de mulher e a assumir a de Onça malhado-
-vermelha. A cobra-coral cujo nome é Vermera, que lhe serve
de colar e nunca larga seu pescoço, enroscava-se ali, ferindo o ar
de vez em quando com sua língua bipartida. Enquanto isso, as três
aves-de-rapina da Morte pousavam sobre ela e, cravando-lhe as gar-
ras, começaram a penetrar em seu corpo — na sua pele, na sua
carne, no seu sangue, nos seus ossos — primeiro as garras, depois
os pés, as pernas, até que os próprios corpos das cinco passassem a
ser um corpo só, com seis asas e cinco cabeças, a da Onça, a da
Cobra e as três das Aves-de-rapina.
: Composta assim a estranha Fera, havia nela algo de belo e de
infame, de reluzente e fascinador, mas repugnante. No flanco direito
da Onça, ficou cravado a ela, pelo corpo, o gavião-vermelho Cain-
tura, o gavião da fome, da sede, da doença e do tempo. No flanco
esquerdo, o gavião-negro Malermato, o gavião da nudez, do sofri-
mento, do infortúnio, do acaso e da necessidade. Entre os dois, no
dorso e entre as espáduas da Onça, o carcará negro, castanho e
branco que se chama Sombrifogo — a ave-de-rapina do assassinato,
da chacina, da guerra e do suicídio.

escura dos pêlos not

*

Então, saindo de sua furna escondida, a Onça vermelha e alada
da morte apareceu na saída, ao mesmo tempo em que o Sol sagrado,
nascendo, começava a alumiar o Sertão. Piscando os olhos ainda
enevoados de sono, Caetana alçou vôo e começou a sobrevoar o
Reino do Nordeste Brasileiro. Saindo de Taperoá, dirigiu-se primeiro
para as bandas situadas entre o sul e o poente. Sobrevoou as Vilas
de Patos da Espinhara, Teixeira e Desterro, detendo-se principal-
mente sobre as fazendas das famílias Dantas e Villar, e mostrando

a cada uma delas suas presas agudas, numa espécie de sorriso cruel
e sardônico. Desceu para Água Branca e para a Vila de Tavares,
passando daí para a nobre, leal e invicta Vila de Princesa, e demo-
rando-se então sobre as terras do Coronel José Pereira, chefe-guer-
reiro principal da grande Guerra Sertaneja que se aproxima e que
ela, agora, está agourando. No Catolé do Rocha, sobrevoou as terras
dos Maias e Suaranas. Deu uma guinada para o Sertão do Pajeú,
em Pernambuco, onde olhou demorosamente as terras dos Pereiras,
pousando um momento sobre os dois rochedos gêmeos da Pedra do
Reino — a catedral, Castelo e fortaleza dos Quadernas. Daí, alçando
novamente vôo, cruzou de volta o Sertão paraibano, para ir à Vila
do Umbuzeiro, onde olhou demorada e cruelmente as terras da famí-
lia Pessoa, sempre arregaçando os beiços e mostrando os dentes.

Desceu para O Recife e olhou bem a velha Detenção, a Cadeia na
qual, vinte anos depois, ocorrerá a morte, por degola, de dois homens

um deles fundamental em minha história. Subiu, e passou então sobre
a Cidade da Paraíba, cujo velho Palácio do Governo sobrevoou duas
vezes, agourando morte sangrenta a dois Presidentes que iriam ocupá-
lo, — um, treze, e o outro dezessete anos depois.

+

Durante todo esse tempo, mantinha-se invisível, exceto aos olhos
inocentes e cruéis das crianças, dos Profetas, dos loucos e daqueles
que, bebendo o vinho sagrado da Pedra do Reino, ficam possuídos
pelo divino dom da Poesia divino-demoníaca, escumejante, alucina-
tória, epilética e cegadora.

Finalmente, em vôo rapidíssimo, de flecha, voltou, sem fazer
mais qualquer desvio, ao território da Vila Real da Ribeira do Tape-
roá, indo pousar sobre a gigantesca pedra que encima a sagrada Serra
do Pico. Ali ficou um momento, alçada, aflando as seis asas das
aves-de-rapina encravadas em seu dorso, asas que ela abria e fechava,
dando a idéia de um enorme, estranho e vermelho pássaro de cinco
cabeças. Pousou, afinal. Parou e, com as garras tocando a pedra,
terminou por se deitar como as onças se deitam, isto é, com as patas
traseiras ao lado do corpo e as dianteiras espichadas para a frente,
firmadas no áspero e belo granito meio claro da Pedra do Pico.

Assim ficou muito tempo, no ponto mais alto daquela serra.

A Pedra do Pico é a segunda em altura, na Paraíba. Só é exce-
dida, portanto, em questões de sacralidade e divindade, pela Pedra
do Jabre, que, sendo a mais alta do Reino do Sete-Estrelo do Escor-
pião do Nordeste, é a mais sagrada pedra-de-ara do mundo. Dali
de cima, portanto, descortina-se grande parte do Reino que a Morte
Caetana acaba de sobrevoar. Ela, porém, enxerga muito mais. Com
seus olhos de divindade sertaneja, diabólica e tapuia, vê tudo o que
deseja, por mais longe que esteja a pessoa, por mais distante que se
encontre o lugar. :

Pois é o que ela faz agora, começando a examinar, uma por
uma, as estradas que ligam os locais que sobrevoou à fazenda “Onça
Malhada”, dos Garcia-Barrettos. Vem chegando por essas estradas
uma porção de gente a cavalo — o Doutor João Pessoa, O Senhor
João Dantas, o Doutor João Suarana, O Coronel José Pereira — €
a Onça Caetana vai examinando todos aqueles Cavaleiros que se

encaminham para a velha casa esquadrejada, branca, severa, retan-

ar e achatada da família Garcia-Barretto, todos sem saber que,

através daquelas estradas, é o Destino que os vai impelindo ao encon-
tro da fatalidade, do acaso, da chacina e da Morte.


“FOLHETO

A MOÇA
CAETANA

RESUMO DO FOLHETO ANTERIOR: Quaderna conta como
a Morte sertaneja, a Moça Caetana, sob forma de Onça
alada, sobrevoou o Nordeste, na manhã do dia 11 de
Dezembro de 1911. Deitou-se em cima da “Pedra do Pi-
co” em Taperoá, e avistou João Dantas, João Pessoa,
João Suarana, Homero Villar, José Pereira e outros Ca-
valeiros que vêm se aproximando da fazenda “Onça
Malhada”.

ESPICHADA EM CIMA DA Pedra do Pico, a Onça Caetana olhou pri-
meiro para a fazenda “Juá”, situada ali perto e pertencente ao Coronel
Sulpício Torres Villar. Na estrada que ia ter à porta da casa da
fazenda, avistou um grupo de quinze a vinte Cavaleiros que se diri-
giam, a passo, para ela. À frente do grupo, vinham dois homens
barbudos e grisalhos, narigudos, altos, feios, orelhudos e desempe-
nados. Eram dois primos do Coronel Sulpício — o Comandante
Jesuíno Villar de Araújo, conhecido por Comandante Jueca, e seu
irmão, o Major Zorobabel Villar. Esses dois, e mais o Coronel Sul-
pício, eram, naquele ano de 1911, os Chefes principais da família
Villar. O último, o Major Zorobabel, vinha acompanhado de perto
por seus dois filhos bastardos, Benedito e Adelgício, que o seguiam
nos calcanhares, como dois cachorros-de-fila.

A família Villar tem seus componentes divididos em duas linha-
gens, uma loura e godo-nórdica e outra morena. Dos que vinham ali
agora, Jueca e Zorobabel eram da linhagem morena, a mais bruta:
mas Adelgício e Benedito, sendo bastardos, eram, pelo lado da mãe,
descendentes dos índios Cariris, de modo que, não sendo tão altos,
eram peludos e fortes como o Pai e tinham a feiúra dos Villar agra-
vada pela brutalidade de pedra das caras tapuias.

A Morte Caetana vê e avalia tudo isso e sorri, arregaçando os

chegando-se à Guerra de Princesa, passo inicial, paraibano e serta-
nejo da Revolução de 1930 EA Revolução que iria imprimir ao
Brasil os rumos em que ainda hoje ele se encontra.

Como Divindade tapuia-sertaneja, Caetana era bela, imortal e
eternamente jovem, dotada daquela beleza ao mesmo tempo cruel
terrificante e fascinadora que é propria de sua hierarquia divina. Já
fulminara muita gente com o toque de sua mão e com seu mortal
abraço. Já farejara e bebera muito sangue entre aquelas pedras selva-
gens do Reino do Sertão.

No começo imemorial dos tempos, vira as plantas e os animais
sertanejos surgirem, pela primeira vez no mundo deserto, do barro
úmido, quando as Divindades cariris se ajuntavam carnalmente entre
si e pingos de sangue dos deuses-machos e das fêmeas caíam do
céu e do Sol no chão, e geravam, assim, da terra, os rebanhos de
todos os bichos que ainda existem. Era, quase sempre, no tempo
da chuva, que tais coisas aconteciam. Depois, mesmo nos meses de
estio, com o Sol abrasador queimando o Sertão velho, vira deuses
machos e fêmeas deixando-se atrair sexualmente por esses animais,
descendentes seus. Um deus-macho qualquer, sob forma de Jaguar,
cobria uma Anta fêmea; ou então uma divindade fêmea, sob forma
de Garça, deixava-se possuir por um Gavião. Assim, como resultado
desses incestos e metamorfoses, surgiram os primeiros homens e mu-
lheres, os Tapuios e Tapuias-Cariris, antepassados dos nossos índios
de cara de pedra, dos astecas, maias, incas e toltecas, e, portanto,
geradores primeiros de toda a Raça humana.

A todos esses momentos de violação e metamorfose Caetana
assistia, de todas essas posses ela participava, ora sob forma macha,
ora sob forma fêmea, estremecendo com seu sangue nas convulsões
dos partos e nos estremeços do gozo. Do sangue de todos os homens-
-machos que nascem, ela faz se apossar um dos seus Gaviões, e do
sangue das mulheres-fêmeas a cobra-coral Vermera. É por isso que
toda mulher, quando goza ou quando entra em agonia, se contorce

como uma Serpente. É por isso que todo homem, quando goza ou
quando morre, estremece todo, cerrando os dentes e, logo depois,
abrindo e fechando a boca, no feio e sagrado espasmo do Gavião

profundamente ferido. E, finalmente, é por isso que todos os homens,
é todos os filhos e filhas dos homens, são também filhos da morte,
nenhum deles escapando a suas garras maternais € cruéis.

beiços, porque, voltando-se para o outro lado, ela avista, na estrada
que liga o Juá à Onça Malhada, um pessoal armado, escondido ali
de tocaia, por trás de umas pedras, esperando o Comandante Jueca,
o Coronel Sulpício e o Major Zorobabel, para matá-los de embos- "
-ada. Caetana fareja sangue, muito sangue, do começo de 1912 até
1930. Primeiro, na Guerra de Doze que começa ali, agora, com os
tiros dessa emboscada. Depois, com a Guerra da Coluna, desenca-
deada em 1926, pelo Capitão Luís Carlos Prestes. E finalmente

10

Fora assim que Caetana vira nascer ali, por entre aquelas pedras
que pareciam gigantescos lagartos de fogo pousados sobre a pele de
fera da Terra, aquela raça Cariri de tapuios castanhos € bronzeados,

"

errantes pela Caatinga sertaneja, homens € mulheres de cor parda
e negros cabelos corredios — à Onça-castanha inicial, que está por
baixo da Raça brasileira, da América Latina e da Rainha do Meio.
-Dia, e que chama todas as outras Taças para chegar a ela. Muitas
vezes a Morte Caetana soltara sobre os Tapuios seus gaviões e sua
cobra-coral, espalhando entre seus fiéis as flechas do Tempo mor.
tífero; ou as do Acaso; ou as da doença e da peste; ou as do deses.
pero que leva ao suicídio; ou as do assassinato, da chacina e da
guerra. Assim, vira muitos daqueles Cariris de cara de pedra se
matando uns aos outros, de flechadas nos olhos — pois eram, todos,
hábeis Arqueiros — ou de golpes cruéis de maças de madeira e ma-
er ceiga pura que despedaçavam os ossos, esmigalhando comple.
as cabeças.
Depois, um dia, passados milênios e milêni i
tar no Reino do Cali do Nordeste, bras SA O O ao
godo-ibérica e celtárabe, saída do Mar por onde viera em E tivela:
aurivermelhas e embandeiradas, com seus galhardetes brancos f E
dos com a Cruz — a insígnia daquele seu irmão judaico Cristo
o Cachorro de Adonai, gerado por este das itedinhas d a Vi
gem, Eae áspero Sertão da Judéia. E Vir
ora há quinhentos anos. Aque inhei i
fixado primeiro no Litoral e na O unncrado ad sp E
a “civilização do açúcar”, cruzada de Negros Port s TS
He te e erp e judeus Cristãos-Novos. Mas logo ai filhos —ã
» despojados de terras pelo morgadio e mais ambici : é
sentimento, começavam a subir o pedrego: Janal tora Ee
curando terras e pastagens para nela RR O DrO-
Pra dnficiidos sda Doca É s situar seus gados e rebanhos.
desígnios mais profundos e picheies Mas eram-no, também, por
dos: uns, ligad frito:
outros, à maldade e ao = ONE, EO
todos soprados pelo foga de: Divindade: Porode” do espírito — mas
dos tapuios arqueiros Cariris, que eles rindo pf
Ariús, Curemas ou Panatis, iriam rt ho o-se com as mulheres
nejos e fazer, assim, do Reino do Cari à da re
e castanha Paraíba, o nódulo sangrento are sra ing Eca
Império do Sete-Estrelo do Escorpião É met e pedreguento do
Brasil e da estranha e acobreada Rainh ERR coração do
No século XVI, começam ainha do Meio-Dia, Madre nossa.
sões sertanejas. No XVII, as À Song É ri
pela Guerra Holandesa, Expulsos os hol E ads
destinos comandado S olandeses em 1654, pelos nor-
4 s pelo paraibano André Vidal i
m 1663, a primeira entrada verdadei idal de Negreiros, dá-se,
Ledo, em nosso sagrado Sertão d ape RR e Oliveirs
Norte. Mas, de fato, é o século XVIIT aque RE Prue do
estabelece a “civilização do couro” aquele em que realmente se
em crispações guerreiras, seus te Bb aço de 1912 a 1930, iria dar,
veis arquejos de agonia e morte.

12

esentada pelos

A Morte Caetana repr

13

bre si mesma,

de Serpente. Quando
da sabedoria divina

Cariris sob forma
é também “figura”

e da imortalidade.

ela aparece enrolada so:


; sã sn ni orte Caetana está se preparandg
j s primeiros sinais a M ; é '
Arquejos ont da Serra do Pico, nos tiros que vão desfechar, de

d Me +
e ig nos pró-homens da família Villar.

A Moça Caetana reflete ali agora, sob a forma de Onça divina
alada da Morte, passeando a vista por todos aqueles lugares Sagrados
onde em breve jorrará muito sangue. Com seus olhos que enxergam
ao mesmo tempo o presente, o passado e o futuro, vê a Raça de
marujos ibéricos partindo, no século XVI, de regiões de gado como
a Beira-Alta e as terras de Entre-Douro-e-Minho, em Portugal. En.
tram eles nas Caravelas aurivermelhas, ouvindo ou entoando cantos
dementes que dizem: “Pescador da Barca-Bela, onde vais Pescar

com ela?” Ou então: “Lá vem a Nau-Catarineta que tem muito q
que contar.” Ela os vê, depois, já no sagrado Império do Nordeste
Brasileiro, subirem o planalto sertanejo, mas dependo, antes, ao pé
das pedras, os sextantes, as velas, os astrolábios e outros instrumentos
náuticos, ainda salpicados e corroídos pelo sal do Mar. Vê que eles
trocam as camisas e barretes vermelhos de Marujos ibéricos pelo
chapéu tricorne e pelos gibões de couro dos Vaqueiros e tangerinos
de gado. Vão matando cruelmente os homens e violando as mulhe-
res Cariris, a quem consideram como umas Cadelas castanhas, pró-
prias somente para servirem de pasto à sua luxúria desgovernada. E
situam-se no Chapadão dos Cariris Velhos, a parte mais alta, seca,
fria, áspera e pedregosa da Serra da Borborema. Daí, descem para
as planícies da Espinhara e do Rio Piranhas, as ardentes fornalhas
do Sertão, terras baixas e quentes, cercadas por um cinturão enorme
de serras de pedra que, azulando e centelhando, devolvem às Vilas
de Patos, Malta e Pombal, refletidos e multiplicados, os raios de fogo
do Sol sertanejo. Depois chegam outros — ciganos e arábios — e,
todos misturando-se aos Cariris, terminam forjando a Onça parda da
Raça sertaneja, “a rocha viva da Raça brasileira”, a única que, por
ser castanha, vai um dia servir de medianeira entre os dois mundos
€ os povos da Rainha do Meio-Dia, cujo centro sagrado ela representa.

FOLHETO IH

HOMERO VILLAR,
O CAVALEIRO
SEM MEDO

14

RESUMO DOS FoLHETOS ANTERIORES: OQuaderna co

como numa estrada, perto de Taperoá, um gru E
homens armados espera o Comandante Jueca, o Cas
nel Sulpício e o Major Zorobabel Villar para matá-los
de emboscada. A Morte Caetana, sob forma de Onça
alada e vermelha, deitada em cima da Pedra do Pio
avista o Doutor João Pessoa, João Dantas, o Doutor
João Suarana e o Coronel José Pereira, enquanto escu-
ta, noutra estrada, a conversa entre o Capitão Homero

Villar e seu primo, o Major Jocelyno.

CAETANA VÊ E SABE TUDO Isso. Volta sua mente divina para o pas-
sado e vê chegarem os Dantas ao Sertão em 1767. Em 1791, vê
chegando, para ocupar sua data de sesmaria, o Capitão Bento da
Costa Villar, de quem descendem aqueles três fazendeiros que se
encaminham ali, agora, para a “Onça Malhada”, ignorando que a
Morte os espera adiante, de tocaia. Em 1745, vê chegarem ao Sertão
os Cavalcantis-de-Albuquerque Suaranas. Em 1775, os Pereiras, dos
quais descende o Coronel José Pereira, chefe da Vila de Princesa e
da Guerra Sertaneja de 1930. Finalmente — sem se falar dos Gar-
cia-Barrettos e dos Quadernas da Pedra do Reino — vê chegarem
à velha fazenda paraibana da “Barra do Natuba”, os Pessoas, de
Umbuzeiro.

Ora, será entre estas sete famílias perigosas — os Villar, Garcia-
-Barrettos, Dantas, Quadernas, Suaranas, Pereiras e Pessoas — que
vai se centralizar 2 guerra sertaneja dos vinte anos que se seguem,
com o Partido fidalgo-popular, sertanejo e verde-azul dos Dantas
de um lado, e o Partido negro-vermelho, republicano, positivista e
burguês dos Pessoas do outro. Rebentos de todas essas sete famílias
perigosas vêm se encaminhando, agora, para a fazenda “Onça Ma-
lhada” dos Garcia-Barrettos. A Morte Caetana, com sua mente e
seus olhos divinos, sabe, vê e ouve tudo, e sorri. Está contente, fare-
jando sangue. Deixa de olhar a estrada do “Juá” e passa a examinar
outra, vinda do “Campo do Coxo”, por onde viaja, também para a
“Onça Malhada”, um outro grupo da família Villar. A frente deste,
vêm um rapaz alto, da linhagem loura da família, desempenado e
afogueado, e um velho baixo, entroncado, ainda direito e firme na
sela mas de cabelos e cavanhaque completamente brancos. O moço
é o Capitão Homero Torres Villar, filho do Coronel Sulpício, e
agora, ali, montado em seu famoso cavalo-de-guerra, em
O velho, é o Major Jocelyno Villar, seu primo. Os dois vêm discu

> isi se

do, pronunciando palavras políticas e de sangue, decisivas para
. O velhinho fala com voz mansa

entender a Guerra cruel que chega. Pê feoa e arrebatado. Caetana

e gestos plácidos. O moço, de mo
Rm os Oni e escuta o diálogo, contente cio rd à, o
fundar a dissensão que levará os Dantas e os Pessoas à gue

grenta com a qual ela sonha. a


O moço Homero, afogueado pelo sol e pela raiva, falava surda.
mente, com sua voz meio rouca:

,

Y

— Olhe, Major Jocelyno, eu só vou para essa reunião Porque
meu Pai mandou: sou contra qualquer acordo com a família Pessoa!
E vou lhe ser franco: em tudo isso, o que eu achei Pior foi meu Pai
ter me destacado para acompanhar e proteger você, que traiu meu
Pai e toda a família Villar, em 1904!

O velho respondeu mansamente:

— Homero, não fale assim não, meu filho! Eu sou seu primo,
mas sou um homem já idoso, é como se fosse seu tio! Já estou velho
e conheço o mundo: essas brabezas nunca deram certo! Afinal, o
que é que está acontecendo? Nós dois estamos indo para a fazenda
dos Garcia-Barrettos, que sempre foram aliados dos Dantas, dos
Villar e dos outros donos-de-terra sertanejos em nossa luta contra os
Pessoas e os comerciantes da Capital! Vamos assistir ao batizado do
menino Sinésio, filho mais moço da casa e afilhado do nosso primo
Sinésio Villar de Carvalho! Que mal existe nisso?

— Que mal existe? Você inda pergunta? Existe mal, sim! Existe,
porque esse batizado é somente pretexto para a reunião em que vai
se tratar da tal “conciliação política” dos Sertanejos com a família
Pessoa, acordo que é uma desmoralização para meu Pai!

— Desmoralização por quê? Homero, você é muito moço e não
conhece as coisas, deixe que eu lhe explique! Desde 1889, com a
proclamação da República, o Brasil vem se dividindo em dois Par-
tidos! Aqui na Paraíba, o dos Dantas e Garcia-Barrettos, verde-
-azul, é formado pelos Senhores-de-terra, unidos ao Povo que traba-

sava a ser o verdadeiro Chefe dos venancistas negro-vermelhos,
vendo que nós, os alvaristas verde-azuis, não seríamos mais alijados
do domínio sobre a Paraíba, aconselhou seus partidários a fazerem

.— Aí é que está o nó, Major Jocelyno! — gritou Homero. —
Você acha bem que Epitácio Pessoa fez isso na inocência, com boa

minar a Paraíba; como, aliás, está conseguindo, por causa de gente
como você! Mas esse Álvaro Machado é, por no dio, cego, e, por
16

outro, traidor! Quando Epitácio Pessoa aceno

de 1904, ficou cego de orgulho, com a eropectiva de a 4 acordo
dos Pessoas também sob seu comando! E foi nessa história pra
Pai foi traído pelos Machados e apeado, aqui em Taperoá da Chef a
política, em favor desse tal de Doutor Félix Daltro, esse Paço

com quem você, agora, vive de cama e mesa, traindo a família Villar!
*

O grupo de Cavaleiros passava, agora, na estrada, por uma
região estranha, seca, sáfara e pedregosa. Se Homero Villar fosse o
Profeta e gênio da Raça brasileira, teria recebido, ali mesmo, através
daquelas pedras contorcidas e lascadas, uma revelação do Jaguaraiar,
do Deus terrível, do Aureadugo, do Jaguar de Ouro que é o Pai de
tudo e dos outros deuses, e que por ali passara um dia, queimando
e despedaçando a terra sertaneja, com os coriscos de seu fogo impla-
cável. Não sabia Homero que, talvez, essa revelação fosse o pressá-
gio de sua morte, agora ali comunicado pelas pedras e pela dura terra
do Sertão — o presságio de sua morte próxima, terrível, sangrenta e
dilaceradora, num combate. Não porém de tiro — como ele sempre
julgara e desejara — mas sim do coice de um cavalo enfuriado que
lhe despedaçará a fronte com seus cascos.

Sim! A paisagem sertaneja, cortante, feroz e enceguecedora,
transmitia ali a eles alguma mensagem terrível e implacável, moldada
pelo fogo, na pedra, há muitos anos, cheia de terrores secretos e se-
gredos terrificantes, de palavras cifradas que reluziam nas incrusta-
ções de quartzo e malacacheta, disseminadas no granito. O Sol batia
nelas, fazendo do real uma miragem, baralhando as formas no ar
seco e claro demais — um ar no qual qualquer fagulha desencadearia
o incêndio entre aqueles homens que, através das dissensões políticas,
brincavam, cegos, com o fogo de Deus. Era um Sol sufocante, ofus-
cador como uma divindade sinistra — o Sol ensinador da ese
A beleza áspera, austera e reluzente da terra pedregosa, que da ser p

cortava ali, parecia transmitir aos homens um aviso x mesmo
do desespero. Mas não tinha sido decretado pelas estrelas su raça
neas do nosso Destino de assinalados que Homero e o nt pag
Iyno ouvissem, agora, o aviso. De modo que este continuou h
e úri péica do primo indomável:
versa, tentando aplacar a fúria cega e epo

*

— Homero, se acalme! Em Política, a gente tem asp ig
coisa e engolir muito sapo! É claro que Epitácio srs cotar
de mão beijada, a Álvaro Machado, toda a força do pares cos
cista que ele chefia! Era um acordo, e nós peço q Pnaeieimaea
coisa em troca! Uma dessas concessões foi aro ani Rpm
pios, a Chefia política fosse entregue à qua ip bic
Aqui em Taperoá, o Chefe alvarista, desde ? x:


1904, Álvaro Ma.
fci i e celebrou o acordo de ; A
nado car air : prado que deixasse a Chefia, entregando O poder
eae Ni? Daltro, chefe do Partido venancista dos Pessoas em
ao ,

] “ : Z .
io foi aí que meu Pai fez o que devia ter feito há muito
tempo! — rosnou Homero, ficando ainda mais vermelho sob sey

. — Rompeu com toda essa canalha de venancistas-pes.
Farc der, juntou-se com os Dantas, os Garcia-
Barrettos e os Santa Cruz de Oliveira, e começaram, todos, a prepa-
rar a revolução, a vingança contra os Pessoas e o governo dos Ma-
chados, na Paraíba! Revolução que já teria começado, se você, um
Villar, não tivesse nos traído, ficando do lado dos Pessoas e do Dou-
tor Félix Daltro! Em
— Homero, o Doutor Félix Daltro é homem conciliador, tole-
rante e manso como eu! O que é que eu posso fazer? Os Machados,
nossos Chefes alvaristas da Capital, aceitaram o acordo com os ve-
nancistas de Epitácio Pessoa: eu vou ficar, sozinho, contra a orien-
tação dos Chefes? Agora mesmo cuida-se, já, de outro acordo: João
Dantas e João Pessoa devem estar vindo por aí, por outras estradas,
e vão se encontrar, os dois, na “Onça Malhada”, apesar da inimizade
terrível que separa os Dantas dos Pessoas! Isso quer dizer que os
Dantas e os Pessoas estão desmoralizados por esse encontro? Não!
| É muito melhor um acordo ruim do que uma briga boa! De fato,
| quem manda mesmo aqui em Taperoá, qualquer que seja o governo,
| são os Garcia-Barrettos, amigos e aliados nossos, assim como, na
, Vila do Teixeira, quem manda são os Dantas! Assim, que importân-
| cia tem, para nós, que o Doutor Félix Daltro fique na chefia nomi-
| nal de Taperoá? Que importância tem isso?
| — Que importância tem? — gritou Homero ainda mais exal-
tado. — Tem que nós, da família Villar, e os Dantas, e os Garcia-
Barrettos, e todas as grandes famílias do Sertão, estamos sendo liqui-
dados aos poucos pelos acordos e astúcias dos Pessoas, essa família
de funcionários públicos! E tem outra coisa: nossa família sempre
foi unida, e agora está separada por sua causa! Veja: como é o
nome do meu cavalo, Major Jocelyno? “Explosivo”! Como é o nome
do seu? “Pitoresco”! Como é o nome do cavalo do Comandante
Jueca, primo nosso? “Pantera”! Como é o nome do cavalo do Coro-
nel Sulpício, meu Pai? “Animoso”! Como é o nome do cavalo do
Major Zorobabel Villar? “Universo”! Por que esses nomes, Major
Jocelyno?
- — Porque esses eram os nomes dos melhores cavalos do Capi-
do gento da Costa Villar, o primeiro da nossa família a chegar aqui
9 Sertão, em 1791! Nós mantemos os nomes dos cavalos em home-
nagem a ele!
Dag vendo? — disse Homero, convicto. — Você pe!
» CHE OSsas terras, mós, Sertanejos, criadores de bois e de €
18

bras, governávamos a Paraíba, durante 0 Império! E é esa cr
que você quer deixar que os Pessoas E gm efa sn o?
— E o povo, Homero? Você fala contra o acordo o
esquece de que, se houver luta, quem morre é o Povo! ]
— O povo está conosco, Major Jocelyno, e morrer, morre-se
de qualquer jeito, de tiro ou na cama! E além disso eu me importo
lá, com o Povo? O Povo vem aí, atrás de mim, olhe! — disse Ho.
mero apontando o Brupo moreno de seus cabras entrançados de car-
tucheiras e que ouviam, impassíveis, a discussão. — O Povo está
com os Fazendeiros sertanejos e atirará na família Pessoa, se ela
vier cá, tentando desmoralizar o Sertão! O Povo está conosco! —
repetiu ele, impedido de ver tudo claro pela Divindade, que queria
cegá-lo para impeli-lo a seu destino.
O Major Jocelyno rebateu mansamente:
— Sim, o Povo daqui está conosco, por enquanto, assim como
o Povo mais pobre da Capital, por enquanto, está com a família Pes-
soa! Mas o que é que acontecerá se nós e os Pessoas entrarmos em
luta armada? O Povo ficará conosco e nos apoiará eternamente numa
luta na qual não ganha nada?
— Não sei! — retrucou Homero, obstinado. — O que eu sei
é que um filho do Capitão Bento, Galdino da Costa Villar, Cavaleiro
da Ordem de Cristo, governou a Paraíba em 1824, no tempo do
Imperador Dom Pedro I! Nós, os Sertanejos, estávamos sempre no
Poder, quando um dos nossos subia à Presidência, como aconteceu
com o Doutor Manuel Dantas, nos últimos dias do Imperador Pe-
dro II! E por que é que tínhamos tanta força? Porque vivíamos
unidos! Agora, só vai para o Poder gente do Brejo e da Capital!
Você está traindo a família e o Sertão, ao apoiar o Partido dos
comerciantes, e ainda me pergunta que importância tem isso... Tem
importância, e muita! E você pensa que o Povo não está contra você
não? Por que foi que meu Pai me mandou aqui, com meus empre
para proteger e garantir você? É porque tem gente querendo matá-lo!
A meu ver, aliás, com toda razão! Mas meu Pai não quer que ro
aconteça: por isso me mandou, eu obedeci e vim! Vou proteger vi cio
até a “Onça Malhada”, assim como meu irmão Clodoveu cor a :
gendo o Doutor Felix Daltro, também a pedido de meu Pai! grão
lhe digo uma coisa: nem eu nem Clodoveu estamos de acor no
meu Pai, nisso! Pelo nosso gosto, a gente deixava que see
dois e deixávamos suas tripas serem comidas pelos urubus! €
i -mandado dos Pessoas! Você, por ter
Felix, por ser venancista e pau-mandado ponderar, io
traído a família e o Partido, e por ter se tornado lacaio
Enem
Esporeando o cavalo, o Capitão Homero e re A ten
batado, adiantou-se alguns passos e tomou ido manter do Major
para acentuar, com isso, a distância e E
Jocelyno e dos acordos com a família Pessoa. o

$
"|

: -elyno não disse mais nada. Cabisbaixo € preocu.
O Major Jocel) do cavalo, para O encontro com João Danta

j asso 1 E q
pado, seguiu Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto, o Doutor João
João Pessoa, tinuando a ruminar seus Pen.

1 José Pereira, con a rumir
rana e o Corone a, E: r
o e suas esperanças conciliatórias, em direção à “Onça Mao

lhada”.

FOLHETO IV

O PRÍNCIPE
JOÃO SUARANA

E A PRINCESA E
DO REINO DA SOLIDÃO

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: Quaderna mostra
um grupo de tocaieiros que espera três homens da fa-
mília Villar para matá-los de emboscada. A Morte Cae-
tana, sob forma de Onça alada e vermelha, ouve Ho-
mero e Jocelyno Villar conversarem sobre os dois Par-
tidos políticos que terminarão por lançar o Sertão e a
Paraíba numa sangrenta guerra civil: o Partido verde-
azul dos Dantas e Garcia-Barrettos, e o Partido negro-
vermelho da família Pessoa.

AGORA, A ONÇA CAETANA olha, noutra estrada, o grupo mais com-
pacto de Cavaleiros que vinha, naquele dia, para a fazenda “Onça
Malhada”. Era formado por grande número de pessoas e os homens
que vinham na frente, chefiando-o, eram vários, quase todos re-
crutados entre os poucos Chefes sertanejos do Partido venancista e
negro-vermelho dos Pessoas.
O principal era um homem alto, desempenado, de olhos escuros
e bigodes grandes, meio caídos nos cantos da boca. O rosto era
arredondado e jovial, os modos maneirosos e simpáticos. Moreno,
via-se que ele tinha tido alguma antepassada Cariri, O que o tornava
filho-nato da Raça mameluco-sertaneja, fazendo-o assemelhar-se a
pm Mexicano cujo retrato eu tinha visto, certa vez, no Almanaque
Charadístico e Literário Luso-Brasileiro e pelo qual o Professor Cle-
mente e eu tínhamos grande simpatia — o Capitão Emiliano Zapata.
Era o Coronel José Pereira, de Princesa, homem fidalgo, de mando
e de Prestígio no Sertão. Naquele dia, era pessoa importante para O
acordo político que ia se tentar na “Onça Malhada”. Descendente

20

A Morte Caetana, sob f :
Tapuios Cariris. Note-se o pique ata
os veados, que fogem espavor

orma de Gavião, assim como

e alado e agudo

dos diante

que e
da grande

a viam, também, os
la empreende sobre
Assassina.

21

”

AN ES RCE UPE SR VP

em linha direta do Capitão-Mor André Pereira Lima — inscrito em
1775, em nosso Gotha Sertanejo, isto é nos Apontamentos para q
História Territorial da Paraíba — estudava Direito no Recife quan.
do, já no terceiro ano, a morte súbita do Pai obrigara-o a deixar os
estudos para assumir o governo das terras e O comando político da
Vila Real da Princesa Isabel — o que terminaria por coroá-lo como
Rei-guerrilheiro do Sertão da Paraíba/e por fazê-lo eternizado em
pedra/aqui no meu Cantar-rouco-e-castanho/em que se sagra a Raça
brasileira./Além disso, sendo o Chefe político mais prestigioso do
Sertão, era um dos poucos Sertanejos que pertenciam ao Partido
negro-vermelho da família Pessoa. Mais ainda; era um dos pouquís-
simos que, pertencendo a esse Partido, tinham, porém, acesso bos
Chefes sertanejos do Partido verde-azul dos Dantas e Garcia-Barrettos.

*

Com ele, um pouco mais atrás, vinham vários homens
depois, desempenharam papel muito importante na Guerra de Prim:
cesa e na Revolução de 1930. A seu lado e, ao que parecia, em
igualdade de condições com ele, cavalgava um rapaz de vinte e cinco
anos. Vestia calça e camisa gandola de mescla azul, formando o todo
um conjunto meio-militar e sertanejo, abotoado até o pescoço, o que
a sublinhado pelas meias-botas que ele calçava. Era mais baixo

que o Coronel José Pereira. Moreno-corado, tinha os cabelos e
o bigode castanhos, de pélos finos. Sua barba era tão cerrada que
apesar de cuidadosamente raspada duas vezes por dia, azulava intei-
eres Os lados e a parte inferior do rosto, assim como boa parte
= pescoço e da garganta. Ao contrário de seu grande amigo José
na as pontas de seu bigode — de pêlo sedoso como o do ca-

O — não se curvavam, caídas: mantinham-se numa linha quase

reta em â i i
= ção ao lábio superior. Estava começando a despontar

tod, sec e chefiado por ele, por considerá-lo como a en-
Floripes dos Pri dos anseios sertanejos da Paraíba. O genial

lia, baú k
tizara-a com E nome Suarana, derivado de Suçuarana, a Onça

dessa E org ape sertaneja”, cujas
como “, É ocha, foram por ele referidas
Pedi dios: É e os Suaranas”. O eos daquele rapaz,
João: o mesmo no € que ali vem agora, era João Suarana.
io wo NOME de João Dantas e João Pessoa — fato que,

lria motivar prá
destino sangrento da nossa terra RE gs astrológicas sobre o

cham - Sentia-se nel
João Pessçal aaetos aparecer daqui a pouco em João Dantas é
Ns aquele fundamento meio enigmático, peri-

oso e subterrâneo que existe em todas as personalidades astrosa-
mente assinaladas.

Era homem profundamente sedutor numa conversa, como, aliás,
todo o Sertão já estava começando a saber, todos sentindo-se identi-
ficados com “aquele rapaz, tão moço mas já importante, favorito do
Coronel Antônio Pessoa que o queria como a um filho, moço com
um futuro brilhante abrindo-se diante dele na Política paraibana, e
que, no entanto, chegava nas fazendas, vestia-se de Vaqueiro, corria
no mato com os outros, laçava touros e novilhas, caçava, ia para o
curral tirar leite, tocava viola, cantava folhetos e cantigas, e passava
horas e horas esquecido, ou a ouvir Cantadores, ou a contar histórias
que deixavam todo mundo numa espécie de encantação”. Homem
de Catolé do Rocha, Vila situada no Alto Sertão, apesar da impor-
tância política que começava a granjear não vinha ali, agora, pen-
sando nos acordos ou desacordos dos Dantas, dos Villar e dos Gar-
cia-Barrettos com os Pessoas, seus amigos. Vinha para tentar resol-
ver um problema fundamental em sua vida: O do seu casamento

com a moça a quem amava.
x

De fato, fora literalmente fulminado pelo amor perigoso, na-
quele ano de 1911. Numa de suas andanças de Sertanejo, passara,
dois meses antes, na Vila do Teixeira, onde lhe acontecera um inci-
dente decisivo. Vinha ele, a cavalo, pela Rua da Igreja, quando viu
um homenzarrão meio embriagado atrevendo-se a importunar e in-
sultar uma mocinha de uns quinze anos, de quem ele, no aii
momento, apenas entreviu o vulto, vestido de branco e rã er
uma sombrinha, um chapeuzinho-de-sol, aberto e também mu

branco e claro no Sol sertanejo.
Veio a saber, a a a mag 5a Ea
inário. cabra do Coronel Dario ! go e aliadi
mg pieaia João Suarana. O Coronel Dario, homem ag pum
ordenaria ou aprovaria aquilo. Mesmo o próprio Joaquim a
rio, via-se que ele estava indo além de seu atrevimento E E,
levado pela aguardente que bebera e por um impulso causado pe

: do querer
hora. Ele tomava a frente da mocinha, na ge pa e

impedir sua passagem. Ela, sem se intimidar, :
seu pudor e br Ema altivez pelo simples fato de ter oi tgp gro
cimento da existência de tal homem, tentava se sa reli onm
era inútil: toda vez que ela se desviava para um lado, ad Be
também e postava-se de novo em sua frente, hercú
dizendo: ea: = Está
7 Não deixo não:
— Que é, dona-moça? Quer E oserdo é a e

confiada em seus parentes, não é? | Você pensa que

gue de sua família, e vou beber de qualquer jeito
eu tenho medo deles? e

ava-se Joaquim Ima-
, um amigo e aliado

*
P

O ee

Vendo que era impossível sair daquele cerco ignóbil, ela Parou
encarando altivamente a figura brutal de Joaquim Imaginário, E
parou também, agora à dois passos dela. Era perto do meio-dia y
a rua do Teixeira, com o Sol, estava praticamente deserta. Apen E
um mendigo bêbado dormitava na calçada da Igreja e uma “rm
retouçava, perto, uns ralos tufos de capim seco, tilintando um pe Ta
no chocalho. Ela quis gritar para pedir ajuda, mas seu Orgulho
uma espécie de acanhamento a impediram. E Joaquim Imaginá dO 6

ia se chegando para perto dela quando sentiu uma mão bater “ig
ombro, por trás, perto da espádua. MO Seu
Voltando-se, ele viu o rapaz que saltara do caval
ximara por trás dele, sem ser pressentido. O rosto do atos E
tão afável nos dias comuns, estava fechado e pálido, contraíd o,
os olhos soltando faíscas. Instintivamente Joaquim Imaginário ; cor
que tinha homem pela frente. Mas como o rapaz estava sem ne “a
pe a nsolie e pe diferença física entre ele próprio am
o surgido i E
ae Bi repente, mediu-o de alto a baixo com
— O que é, menino? Quem é você? Daqui ê nã
: ui voc é x
eu lhe renço Quer alguma coisa comigo? Cor tres é? a
— Deixe a moça em paz! — disse o Dout ãozinh
quase st poder falar, sufocado de raiva. ERRADO Saarana
-  — Deixe a moça em paz coisa nenhuma! — retrucou Imaginá
: maginá-
oc com desprezo. — Quem é você para me dar ordens? as do
ae e sro Siga cap pra mim é tamboeira, e tamboeira só serve
r etc Be Que : e quer comigo, Tamboeira?
Disse s mão cintura para puxar a f. -
ossada es gases O gesto, não chegou a cotniictédo; (6) cetim
xa É dele e da mocinha, que olhava tudo com o coração
ess pira si Mal a faca saíra da bainha e um soco vio-
eg o “cromado ante a ipa Espeto. atingiu Joa-
quim Imaginári boca-do-estô . Ele, sem querer, dobrou-:
ego corn frente; mas, antes que o fizesse O Niimendo, outro
b cone Pa » atingia-o na boca, dado de baixo para cima e que-
dois dentes da frente. Um pontapé na parte inferior d

MORO ARE nocao “sos - parte inferior do

Imaginário aluiu queixos completaram o trabalho: Joaquim

púgta ma mão no chão, tonteado. Estava ainda com a faca-de-

ssa Md a bamba. Então o rapaz se lembrou do revólver.

odio Mo fa desviando-se rapidamente do homem caído,

ele, numa impl Dou r Joãozinho e, sem pensar, abraçou-se com
— Pelo ) .

ao dessa ug — disse ela, com voz embargada, mas

Sim . o amor de Deus, não mate esse miserável!
notar bem o que estava f

rapaz com uma ea va fazendo, ela pegara no pulso do

impedi-lo de tro enquanto seu corpo se abraçava ao dele, para

O homem caído e, ao mesmo tempo, para prote-

24

lvador contra um possível revide do derrotado. Seus olhos

er seu Save ape
castanhos brilhavam de lágrimas contidas. O rapaz, ainda no ímpeto
da terrível fúria que o possuíra, não se soltou. Por cima do ombro
da moça, gritou para Joaquim Imaginário:

— Não se levante não, que morre!

O revólver, pegado firme, apontava o outro. O insolente, des-
moralizado, engatinhou uns quatro ou cinco passos na calçada, de
quatro pés, e então, sentindo-se longe e mais em segurança, levan-

tou-se € correu.
*

O rapaz guardou o revólver. A moça sentia todo o corpo dele
estremecer ainda, de tensão € raiva perigosa. A ela, porém, a fuga
do homem já devolvera a calma; e então, estranhamente enleada e
embaraçada, viu que estava ali, no meio da rua, praticamente abra-
ada a um estranho. Afastou-se dele bruscamente, envergonhada,
perturbada, cheia de pudor e levando as mãos ao rosto.

Quanto ao rapaz, acabando de abotoar a cartucheira, aproxi-
mou-se dela, curvou-se para O chão, apanhou a sombrinha que ficara
caída na rua e entregou-a à dona. Ela já se dominava e virou para
ele um rosto de olhos brilhantes, cheios de emoção e reconhecimento.
Somente então, passado o perigo, foi que ele a viu verdadeiramente:
algumas poucas lágrimas caíam-lhe dos olhos, enquanto ela o en-
carava admirativa, cheia de simpatia e gratidão. A moça passou as
costas da mão direita no rosto para limpar essas últimas lágrimas.
E de repente, para ele, foi como se O Sol sertanejo tivesse caído no
meio da rua. As janelas centelhavam, as casas pareciam dançar na
luz, fulgiam estrelas estranhas, um arco de bronze de raios e coriscos
começou a desferir nas cordas de ouro e de cobre do Sol uma estra-
nha música sagrada. Galopavam cavalos na Caatinga calcinada, Vilas
pegavam fogo, todo o Sertão estava incendiado. Mas, no braseiro
formado pelo incêndio, algum Arcanjo demente devia ter lançado
punhados de jasmins, porque, de repente, foi um cheiro de jas-

mins que começou a impregnar tudo. Ele, fulminado, não sabia o
que dizer ou o que fazer. Sentia, com o sangue, que fora profun-
damente ferido, e para sempre, muito mais do que se a faca de
Joaquim Imaginário tivesse se cravado em seu peito. Lembrava-se,
vagamente, estranhamente, de que, num certo momento, há pouco,
há séculos, tivera aquela moça nos braços, e fora então que aquele
cheiro de jasmins começara a impregnar o Sertão, que um mata-
gal de urtigas venenosas e causticantes o enleara € queimara, ao
mesmo tempo em que esvoaçava em torno deles, enredando-os, um
cruel e sagrado pássaro sertanejo de canto metálico. Que anunciaria
esse canto? A morte sangrenta dele, anos depois? A vida dela, que, à
partir daí, seria o mais estranho dos amálgamas entre a felicidade
mais perfeita e os mais dolorosos sofrimentos?

25

O canto sagrado continuava, ao queimar do matagal de Urtigas

Ela notou sua perturbação. Estava, também, profundamente ferid;
marcada a ferro em brasa para sempre, e os dois não Precisav: à,
trocar palavras para saber disso. Então, muito simplesmente, '
q

falou:

— Muito obrigada! Como é que você se chama?

O rapaz disse seu nome, mal conseguindo articular as palavr:
Depois, indagou também o nome dela. A moça respondeu com e "ras
ma simplicidade. E então, voltando-se de um modo gracioso na
nenhuma afetação, prosseguiu seu caminho, deixando-o pre a
desesperado em seu canto: porque a mocinha que acabara “tea O e
como um raio na sua vida, era da família Dantas, uma família io

I.

miga da sua.
*

O Doutor João Suarana não se conformara em perder aque];
moça. Tomara informações e soubera que seu coração estava É ns
Um primo dela, Marinheiro Saldanha, pedira sua mão, mas for: dy
sado. Entretanto — pensava o rapaz sozinho — esse era Ni e
pelo menos tinha tido acesso à família dela, o que não era ra a
Tinham, então, surgido aquelas possibilidades de acordo na Polítics
paraibana. Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto, Senhor da “oe
Malhada”, era amigo e aliado de todas as famílias adversárias o
Suaranas, inclusive da gente dela. Então o Doutor João Suara E
sabendo que seu amigo José Pereira e o Major Jocelyno Villar =
se aproximar dos Garcia-Barrettos naquele fim de ano de 1911, resol-
vera aproveitar a ocasião para ver se, através do acordo político,
conseguia se aproximar da família da moça. Esse era o motivo aliás,
que o levava a não chegar à “Onça Malhada”, naquele dia, com os
Pessoas, apesar de toda a amizade que o ligava ao Coronel Antônio
Pessoa, pai de Carlos Pessoa e tio daquele João Pessoa que a Moça
Caetana daqui a pouco avistará, vindo para a “Onça Malhada”, ao
encontro de seu destino trágico-epopéico. Sabendo do ódio rancoroso
que separava os Dantas, família da moça, da gente dos Pessoas,
pedira a estes que o tratassem, na fazenda, quase como a um estra-
nho. Tinha esperanças de não ser mal recebido, pois a família Sua-
rana, apesar de adversária dos Dantas, não chegava a ser tão odiada

por eles quanto os Pessoas. Mas seus verdadeiros trunfos eram 0
Coronel José Pereira e o Major Jocelyno Villar. Ele esperava chegar,
através desses dois, à simpatia de Dom Pedro Sebastião Garcia-Bar-
retto, e, por este, à família da moça. Planejava, mesmo, seduzir €
fascinar todos eles, através de todos os meios de encantação de que
era capaz, a fim de que eles, juntos, advogassem sua causa. k

| Isto, quanto à família inimiga. Porque junto a ela, mesmo, »
sabia que não precisaria lutar nem fazer mais nada. Sentia, era
sangue — que não se engana — que ela fora tão fulminada quan

26

LL At

CTAZIMES

-—

6040 GLE—

Primeira versão sua que Taparica deu da Morte Caetana, partindo para
isso, na gravura, de uma junção dos elementos anteriores, fornecidos pela
antiquíssima cultura Cariri — a Onça, a Serpente e Os três Gaviões, ou
melhor, o Gavião, aqui triplicado por motivos de Catolicismo Sertanejo.

27

ele pelos raios perigosos do Amor-terrível, aquele que une, e fere, «
despedaça, e cria o êxtase embriagador e cruel de uma vez para sem.
pre, e que, no caso dele, formando uma teia perigosa com seu astroso
sangue de homem-do-poder, terminaria por levá-lo às garras impie.
dosas e maternais da Onça Caetana.

O que ele não sabia era que a moça, por sua vez, ouvira ta
bém a estranha música de rabeca do Sol, que vira as estrelas Ce
nhas refulgindo nas vidraças e os cavalos galopando na Caati o
incendiada, durante aqueles poucos segundos em que ele a mantive
em seus braços. E não sabia, sobretudo, que o cheiro que ela senti à
fora outro, com algo de animal e de folhas machucadas, o ch o
meio acre de resina e madeira mal-queimada, de mel de abelhas cn

o travo dos angicos, com o amarelo e o vermelho-fulvo dos felinos
dos cajus. 7

FOLHETO V

EM CENA
O SENHOR
Ji] JOÃO DANTAS

REsuMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: Por uma estrada
que vai para a “Onça Malhada”, cavalga o Doutor João
Suarana. Apaixonado por uma moça, descobriu que ela
é da família Dantas, inimiga da sua. A Morte Caetana,
sob forma de Onça alada e vermelha, espreita o Dou-
tor João Pessoa, João Dantas e o próprio Doutor João
Suarana, que vão se encontrar, todos, na “Onça Ma-
lhada”. Faz isso agourando a Guerra Sertaneja que, de
1912 a 1930, ensangiientará o Sertão da Paraiba.

NA ESTRADA QUE VINHA da Vila do Teixeira X

para a “Onça Malhada”,
sgh ares passa a examinar agora outra cavalgada, parecida
om amília Villar. É da família Dantas, uma das mais impor-

e Partido verde-azul dos Garcia-Barrettos.

mero ec sed que vimos aparecer entre o Major Jocelyno e Ho-
Dantao ei OU menos se repete aqui, com o Doutor Franquelim
João DNS E conhecido como Doutor Sinhozinho — e seu filho,
do du Eee Estavam vindo da fazenda deles, “Pedro IP,
último Im Epa Sinhozinho ostentava para homenagear o nosso
é perador e para estadear desafiadoramente, na República,

4

Arqui ntas. Mas aqui, diferentemente do
ades monárquicas (08 “mero Villar, tanto é ronhento O
er tas — quanto O Pai — o Doutor Franquelim.
“sem em 1888, ainda no Império e no ano da
d naquele ano de idos com
bolição da de concluir, no Recife, o segundo ano
2 e ri o a um rapaz baixo, franzino, de cabelo
bes dep : e não muito basto; era corado e de olhos verdes —
gl fogo e sangue. Era, pelo lado do Pai, da família do
pe roer ibu e neto do Doutor Manuel Dantas, aquele mesmo
Barão de MEP no último ano do Império, 1889. Pelo lado

my O esto a Deutoo Dantas descendia do Barão do Crato,
a Da UNO O Doutor Manuel Dantas morrera em 1910, de
pra A a chefia da família Dantas, depois de um breve interregno
or ão do filho mais velho — Manuel Dantas Júnior, morto em 1911
eansára ao Doutor Sinhozinho, que vem ali, agora, conversando
pe seu filho. O tema é o mesmo discutido pelos dois homens da

família Villar. Caetana aguça OS ouvidos e escuta:

filho — a
ão Dantas nasce À
o Escravatura. Estava, pois,

*

— Meu filho — dizia o Doutor Sinhozinho — desde que os
Pessoas subiram ao poder em 1889 com a proclamação da República,
nós tomamos logo o lado contrário ao dessa família de comerciantes
e funcionários públicos. A República, aqui no Brasil, foi feita pelos
grandes proprietários da cana-de-açúcar, isto é, pelos escravocratas
do Partido Conservador, ressentidos com à Coroa por causa da Abo-
lição da Escravatura. O Povo sertanejo e os negros do Litoral ficaram
do nosso lado, enquanto os comerciantes do Partido Conservador se
aliavam ao Partido Republicano para formar O Partido Republicano
Conservador, representado aqui na Paraíba por Epitácio Pessoa e sua
família. O grande erro que nós cometemos foi permitir que à Coroa
e a família imperial desgostassem O Exército, o que terminou levan-
do os militares a se aliarem também com os Burgueses capitalistas e
republicanos. Foi isso que derrubou o Império, e instituiu aqui essa
República burguesa e positivista que está desgraçando a nossa terra.
Em 1908, Álvaro Machado, agora aliado a Epitácio Pessoa, não teve
dificuldade em eleger seu irmão, o Doutor João Machado, para Pre-
sidente da Paraíba. O governo de João Machado está findando e ele
tem enfrentado duras dificuldades. No dia 6 de maio deste ano, nosso
aliado, o Doutor Augusto Santa Cruz de Oliveira, atacou a impor
tante Vila de Alagoa do Monteiro. O Presidente João Machado, na
sua Mensagem enviada agora em outubro à Assembléia paraibana,
Tefere-se ao fato, dizendo: “O Doutor Santa Cruz, empunhando o
pendão negro da desordem, à testa de um grupo de cerca de 200 ho-
mens, todos bem armados e municiados, converteu mais uma vez O

29

florescente município de Monteiro em cenário de fatos criminosos
incêndios, saques, assassinatos e até ataque à honra dos lares”, Quer
dizer: o Governo está com medo da luta que nós, os Sertanejos
donos-de-terra, estamos preparando. Agora, vêm aí as eleições de
1912. E é num momento desses que nós recebemos um apelo dos
Chefes pessoístas sertanejos para fazermos uma reunião conjunta na
“Onça Malhada” a fim de conversarmos sobre a sucessão do Presi-
dente. Querem fazer um acordo, ao que dizem. O que é que “o
pensa disso?

+

João Dantas, como Homero Villar, estava afogueado ao mesmo
tempo pelo Sol e pelo temperamento ardoroso. Ia responder ao Pai
quando a atenção de todos começou a ser desviada por um incidente
que, talvez, contivesse também um aviso estranho, a eles enviado pela
Vida e por sua Fera-sangradora, a Onça Caetana, Um Carcará gran-
de, feio, sombrio, de perfil cruel, apareceu de repente no ar, sobre-
voando um cercado árido e alto de Caatinga e tabuleiro. Os pássaros
menores que se achavam ali começaram a voar assustados, fugindo
em todas as direções. O Carcará ia escolher um deles para matar,
quando se iniciou outra cena, fregiiente no Sertão e cujo sentido só
pode ser decifrado pelos Profetas e Epopeietas como eu. Sobre um
pé-de-turco seco que havia ali, pousara, poucos momentos antes, um
Bem-te-vi, um pássaro trangiilo, pequeno, de asas curtas, deselegante,
popular, pobre, simples comedor de frutas e insetos, sem armas espe-
ciais, sem garras, sem bico duro e acerado. Ao ver o Carcará, ele
alçou vôo e partiu para enfrentar, numa luta aparentemente deses-
perada e já de antemão perdida, o Opressor, o assassino rico € cruel,
nascido para despedaçar e preparado para isso por herança e direito
de posse — o faminto comedor de pássaros e sangrador de cabritos
e cordeiros novos.

Aí, passou-se mais uma vez no Sertão, nobres Senhores é belas
Damas de peitos brandos, aquela cena que, para o Epopeieta que lhes
canta agora, foi uma das primeiras e mais importantes lições de
vida. O Bem-te-vi começou a desnortear o Carcará, primeiro porque
não fugia, depois porque seu tenaz estilo de combate era grosseiro e
primário, com as regras do jogo diferentes, humilhantes para o rico
Poderoso, pouco habituado a encontrar resistência naqueles a quem
atacava. Aliás, em vez de atacá-lo de frente, ou de aguardar o ataque
do Carcará como quem está num duelo de regras pré-fixadas, o Bem-

-te-vi volteou-o, colocou-se por cima dele e começou a esvoaçar
deselegantemente em torno de sua cabeça, dando-lhe pequenas bica-
das em sua nuca empenachada e orgulhosa. Era um combate feio
mas tenaz. O Carcará desejaria lutar de modo mais aberto e mortal.
Aquela resistência incomodava-o, aquele tipo de luta envergonhava-o

30

a ele, o Privilegiado rico, habituado às comodidades do
um pouco, i DáA, Mas o Bem-te-vi, sem perder tempo com indaga-
poder € da E e qu ou feiúra de sua tática, parecia dizer: “No jogo
ções sobre da de ouro e copas! Meus trunfos são paus e espada!”
da vida, O OTÊ começou a dar guinadas com a cabeça, tentando
E logo 4 bicadas fracas mas constantes do Bem-te-vi, bicadas que
escapar mas que importunavam e envergonhavam. E afi-

riam, :
pi o por fugir — importunado, desdenhoso, mas batido.
na

ve rém, parece que as Divindades estavam mesmo
, Dj rp a Civilsiros que se dirigiam para a “Onça Ma-
lhada” estranhas mensagens alegóricas. Como já expliquei, quando o
Carcará viu que não havia jeito de se livrar de seu incômodo adver-
sário, voou como uma flecha, abandonando, derrotado, o campo de
batalha. Do outro lado da fg terra se aa cm tea Areçã
oriais, formando um serrote regoso e descalvado, semelhante
Aquele no qual o Cristo foi crucificado no Sertão da Judéia. Para ali
voou o Carcará, como que em busca de um refúgio para sua digni-
dade ferida. Mas, do modo como vinha, ele estava ainda com a lín-
gua seca e o sangue incendiado pela excitação e fúria do combate;
de modo que, ao sobrevoar as pedras do serrote, avistou alguma coisa
que o fez estremecer até às raízes instintivas de sua inata crueldade;
uma Mocó-fêmea, sobre uma pedra, aleitava seu filhote. Obedecendo
a uma crispação magnética e cruel do sangue, o Carcará fechou as
asas e assim, como uma frecha, de bico e garras voltadas para baixo,
deu um vôo picado, um pique assassino sobre a pedra. João Dantas,
que, do lugar em que estava, via somente a ave-de-rapina e que
assistia a tudo numa espécie de ensonação hipnótica, ficou suspenso,
sentindo-se estranhamente envolvido pelo acontecimento inteiro. E
it ermim melhor o aÃ eoq quando viu o Carcará subir
I ares, com o te de Mocó nas garras, enquanto se
ouviam embaixo os guinchos desesperados da Mãe cuja pe fora
mma Sem pensar, num impulso, com o coração pulsando no
pasa e O rosto vermelho — como ficava nos seus momentos de
pero —— João Dantas puxou o revólver e atirou no Carcará. Ele
va muito bem, de modo que acertou o tiro difícil. Mas seu gesto
Parece que só serviu para desencadear novas fo do Terrível, liga-
das à parte subterrân j in e
os caga rrânea Sociais - e ço Er go ao ser ferido
: Ena ora À » que caiu no chão
ro , uma Cobra feia, velha e repelente, a qual, pelo
Dt mig estava espreitando tudo como de propósito, deu um
hor ada Mocozinho e, sem dar tempo a que o Dantas nela
tirasse também, retraiu-se para dentro de umas locas de pedra e

31

Era, evidentemente, uma mensagem do Terrível. Mas João D:
tas não a entendeu inteiramente — ou só a entenderia dezen seo , co
depois, quando, com aquele mesmo revólver na mão Part ns o
com um tiro de desespero magnicida, seu Sertão amado pai id
e condenado à morte. Agora, sentia somente seu coração loan
as têmporas latejantes numa violência desproporcionada nb cora ra
dente, que o impressionara no mais profundo de seu sangue irená
râneo. Devagar, saindo penosamente do estado de ensona ão hem me
se achava desde que atirara no Carcará, guardou o pm ça a sa
a mão na testa e, com dificuldade, voltou de sua Entro ei soro
tica, regressando aos poucos ao lugar onde se encontrava cão
Os cavalos tinham retomado o caminho, e João Dantas agor;
depois de tudo acontecido, já conseguia de novo, vencendo a e
nha ensonação que dele se apossara, ver os lajedos e cactos das eira
da cerca-de-pedra. Mas, mesmo assim, tendo o grupo dos Ditos
retomado a cavalgada, ele, de vez em quando, enquanto a irao
lhe permitia, voltava-se na sela e olhava para trás, para ver, nda
uma vez, O lugar em que matara o Carcará, tentando salvar o filhote
de Mocó que acabara devorado pela velha Serpente. Olhava aquele
lugar estranho, como se soubesse que o incidente escondia um sen-

tido secreto, fascinador mas sinistro. >

Finalmente, porém, uma curva do caminho escondeu o lugar de
seus olhos, e ele pôde voltar às indagações políticas de seu Pai. Disse:

— Meu Pai, esta é a hora de nós tomarmos o poder, na Paraí-

ba! Agora, quando o Partido burguês dos Pessoas tenta esmagar o
nosso, tudo vai depender da posição que O Exército tomar. Como o
senhor mesmo disse, o grande erro do Imperador Pedro II, em 1889,
foi impelir o Exército para o lado dos escravocratas e dos comer-
ciantes do Partido Conservador e do Partido Republicano. No Brasil,
e em toda a América Latina, o Exército é a única força política
decisiva. É o único Partido político capaz de realizar a independên-
cia e a grandeza da Nação, por ser O único armado, o único que
dispõe de chefes capazes, de unidade, hierarquia e disciplina. É por
isso que os estrangeiros fazem tanta força para impedir a união polí-
tica do País em torno do Exército. Espalham a imagem das “repú-
blicas militares de opereta da América Latina” a fim de que nunca
o Brasil seja um País politicamente forte e unido, coisa que seria
perigosa para eles. Assim, agora, no momento político brasileiro, se
o Exército ficar conosco, vencemos nós. Se ficar com OS Pessoas,
vencem eles. Vim do Recife, e a situação, lá, está a mais animadora
possível. O Senador Pinheiro Machado — que cada vez está enfei-
xando mais as rédeas do poder na mão — aliou-se ao Exército €

está derrubando, em todo o Brasil, as “oligarquias” como à dos
32

. Com 0 ar públicos dos ode
eleição 6. c funcionários age - participou, no Recife,
tes rretto quer Ega ra Em sua preferência para a

i u
pas que st José Joaquim do
k a o ái é muito antipático

— retrucou João =
senhor, um homem
meio impacieo pç hora dessas, pia problemas de simpatia
eotia! Em Política, a gente joga com as cartas que ag escoa
dad, é O Coronel Rego Barros é carta importante do jogo, ag Ea
dy vantagens: é Soldado, é paraibano e é amigo € ajudante
ordens do General Dantas Barretto, de quem foi companheiro na
“Guerra de Canudos”, tendo lutado, lá, juntamente com esses dois
aliados nossos, o Capitão Alfredo Garcia-Barretto e O Tenente Al-
fredo Dantas, nosso primo. E o único candidato com o qual pode-
mos, aqui na Paraíba, derrotar Álvaro Machado e Epitácio Pessoa!

O Doutor Sinhozinho Dantas falou com algum desprezo:

— Aliás, Álvaro Machado, nisso, não importa mais! Ou, pelo
menos, não importa muito. O perigo está é na família Pessoa, que,
o nd os dei ngm e Pa E
quatro ; ele ficarem mais
O caes Epitácio Pessoa, que tem irmão
toma conta do Estado! ta a “moderação” dos alvaristas e

Ni É na
ERR ia pc x vp sr pra cha

alertar

contra esse acordo que querem tentar hoje na “Onça Malha-
Chefes sertanejos do nosso Partido.

quatro anos de governo “moderado”.

Pessoa dar 0 bote final no Podert e o»

partidário da luta, João? ;


— — Esse a luta política virar luta armada? Se houver luta ar-
as bs. Gdios que temos aqui na Paraíba, vai ser
tr A do que em Pernambuco!

— Se houver luta armada, tanto melhor para nós, meu Pai, e
tanto pior para os Pessoas! Porque, com a luta, o Exército terá mo.
tivo para fazer intervenção federal na Paraíba, e o Estado cai de
vez na es do Coronel Rego Barros, dos Dantas e dos Garcia.
Barrettos

— Muito bem! — disse o Doutor Sinhozinho, com intenção
deliberada. — Pois quando o poder vier a cair na mão dos Dantas,
os Dantas devem estar preparados para transmitir a Chefia, de pai
a filho e de filho a neto!

João Dantas lançou ao Pai um olhar fuzilante. Parece que, por
trás das palavras deste havia uma espécie de veneno, porque foi cer-
rando os dentes que ele retrucou, indagando:

— O que é que o senhor quer dizer com isso, meu Pai?

— Você sabe melhor do que eu, João! Quando seu Avô mor-
reu, passou a Chefia da nossa família a meu irmão Manuel, o mais
velho. Manuel não tinha filhos e morreu logo depois, de modo que
a Chefia veio para mim. Se você não se casar, ficará sem filhos e
eu não poderei passar a Chefia a você, como é meu desejo!

— Casado estaria eu, se meu Pai tivesse concordado! — disse
João Dantas, ficando, de repente, violáceo de ira e mal conseguindo
falar, sufocado. — Casado estaria eu, com uma moça boa e que me
atraía como nunca mulher nenhuma me atraiu!

— Ela é escura demais para um Dantas! — disse o Doutor
Sinhozinho, num tom duro e antipático, com decisão que parecia
inabalável. — Pode ser boa como for: para sua mulher, não serve!
Nem eu entendo essa atração esquisita que você tem por mulheres
de cara talhada e lábios grossos, morenas demais, com sangue índio,
ou negro, ou cigano, sei lá!

— Pois com outra eu não me caso! — gritou João Dantas, en-
furecido. — Ou eu me caso com Inah Moura, ou não me caso com
mulher nenhuma, está ouvindo, meu Pai? E assim, já que não vou
ter filhos, pode dar sua Chefia a quem quiser, porque isso de chefia
política não me interessa de jeito nenhum! “A

- E João Dantas, esbarrando seu cavalo, deixou que seu Pai e
adiantasse. O Doutor Sinhozinho fez como se nada tivesse ouvido, se
bem que tivesse ficado também de cara cerrada. E foi nesse estado
de espírito que os Dantas continuaram sua marcha de cegos e assi-
nalados pela Morte, em direção à “Onça Malhada”.

34


Ca e meca, no Rio,
harelara em Direito.
sendo logo nomeado,

Auditor da Marinha.
é posto, naquele ano de 1911, funcionando, como

| Rr ador, no processo ocasionado pela “Revolta
: vezes vinha, porém, à Paraíba, como emis-
tio. Era o que vinha fazer agora, desta vez contra
ratava-se de um acordo, e o Doutor João Pessoa,
Villar e João Dantas, não era homem de acordos,
que agora, ali na estrada, enquanto seu irmão militar e
m e brincam despreocupadamente, ele vem severo
em cima do cavalo.

O, João? — indagou Carlos Pessoa jovialmente. —

e com a perspectiva de acordo não?
? Que acordo? — retrucou João Pessoa, sombrio. —
milhação e desmoralização para os Pessoas, Carlos!
entrevista a nossos piores inimigos, os Dantas e os
agora acolitados por esse Doutor Augusto Santa

, que sempre nos odiou também!
João! Calma, meu primo! — disse Carlos Pessoa,
— Em política é assim mesmo, ganha mais quem
é parece que não está entendendo: Tio Epitácio
do jeito que as coisas estão, o melhor que ele tem
!

Com Álvaro Machado, um adversário nos-
e com os Sertanejos ainda achando pouco, isso?
Álvaro Machado está com boas intenções para nós?
sei que Álvaro Machado é adversário nosso, Joca!

e Tio Epitácio conseguiu um modus vivendi com
subirem os Sertanejos, os radicais da “Salvação mili-
ntas e os Garcia-Barrettos! Aí sim, estaremos per-
pas! É por isso que todos os esforços de Tio Epi-
do de evitar a luta agora, para cortar, pela raiz,
nada pelos Dantas e pelo Coronel Rego Barros. O
com o apoio do General Dantas Barretto, o que é um
“por causa do prestígio que ele tem em todo o Exér-
Epitácio conta com as boas Prlagõos, quo ong à
da República, o Marechal Hermes da Fonseca,

tio, o Coronel José Pessoa, na Escola Militar. Apro.
ia amizade de Tio José com o Presidente, o plano do

cio é escolher o Doutor João de Castro Pinto, um elemen'

37


trecho em forma de garganta, da estrada. Para que esta fosse aberta,
tinham cortado uma enorme e alta elevação de pedra castanha,
a dinamite ficara toda facetada em
planas, superpostas de modo a colocar a estrada entre
paredes verticais e altas, formadas por aquelas espécies de ladri-
O a dede:
i como que formada por topázios retangu-

lares, enormes, castanhos, cruéis e mal lapidados.

Quando os Pessoas entraram naquela garganta, encontraram-se
com uma pequena boiada, que vinha em sentido contrário, tangida
por um Vaqueiro magro e moreno, um homem já meio envelhecido,
de cara dura e fechada, vestido de gibão. Era Manuel Inominato,
figura que, através de seus filhos Maria e Amaro teria, depois, papel
tão

ali então — cerrado, enigmático, ajoelhado numa súplica mansa mas
altiva, dilacerado pela injustiça secular, martirizado e tentando sem-
pre, por entre sua grosseria e seu abandono, se alçar ao Divino. Ali
no Sertão limitara-se até agora a se unir ao Partido político dos Se-
nhores-de-terra, para, assim, dar expressão a sua força cega, a suas
explosões de revolta extraviada. Na cidade, unir-se-ia aos Pessoas,
na luta destes em favor da Burguesia urbana e contra os Senhores-
-de-terra. Lutavam os Dantas contra os Pessoas, senhores-de-terra
contra senhores da cidade. Ele, o Povo, tomava, no Sertão, o lado
daqueles que conhecia, que eram, como ele, criadores de bode e plan-
tadores de algodão, e terminava sempre pagando a verdadeira quota
de sangue. Até quando permaneceria assim? Até quando o Exército
iria que o País e o Povo — dos quais, segundo João Dantas,

ele era a expressão natural — fossem assim dilacerados pelas facções?
As poucas reses da boiada eram castanhas e magras. Magro,
moreno e de rosto duro era Manuel Inominato, o sertanejo que as
tangia. Castanho, suado, empoeirado e remendado era seu gibão de

38

* couro-de-bode. E todos aqueles seres castanhos se

“os Pessoas passassem. E os Pessoas passaram, por entre o pó que

a castanha parede, facetada e recortada de pedra-a-pique, para q
os cascos dos cavalos levantavam, pó que logo se assentava no chão

, pardo e seco. Passaram os Pessoas, sem ouvir a voz de topázio
pobre, do topázio castanho e cruel das pedras, voz que, numa litania
de morte, cantava as palavras duras e ameaçadoras de Frei Antônio

— do Rosário, num tom monocórdio, insistente e enlouquecedor:

ae

“Ay, ay, ay, três vezes ay! Ay da terra que o Céu ameaçou com
os ays do Apocalipse! Ay do entendimento perdido, ay da vontade
cega, ay da memória desencaminhada! Ay do Senhor João Dantas,
ay do Senhor João Pessoa, ay do Senhor João Suarana, ay desses
homens orgulhosos que não se apercebem da vanidade e do perigo
dessas dissensões, e querem impor suas miragens e seus sonhos terres-
tres de dominação e poder às tramas e teias subterrâneas do Terrível,

aqui, ao Povo esquecido e cego, e a essas pedras castanhas
€ primordiais, cortadas sacrilegamente, e que hão de se vingar! Sou a
Mãe, a Terra-castanha que gerou os humanos ao ser moldada pelo
Deus Terrível. Vejo, agora, dois Exércitos que se aprestam. Estão se
colocando um diante do outro e minhas entranhas estremecem ao vê-
-los. Tenho pressentimentos dolorosos, e choro e me despedaço, entre-
vendo a luta fratricida e o massacre de filhos ilustres! Ay, ay, ay, três
vezes ay! Os rios do Sertão estão secos, mas, das furnas pedregosas
ligadas a minhas entranhas, já sinto brotarem riachos de sangue espu-
mejante e vermelho, ao mesmo tempo em que me chegam aos ouvi-
dos, nas entranhas das cavernas de pedra bruta, relinchos incendia-
dos de cavalos e os gritos dos lutadores estripados nos combates! Já
a Onça Caetana, do seu carro onde brilha, em ouro, o Sol do Terrí-
vel, refletido em espelhos de quartzo e cristal-de-rocha, faz cair do
Céu uma chuva sinistra de pedras e de sangue. Ó coroa de nuvens
sombrias a lhe envolver a capa negra orlada de sol, bordada de ver-
melho e salpicada de brasas ardentes! Ó cor de sangue da hora mal-
sinada! Sopra o “Espinhara”, a ventania crestadora e incendiária da
Chapada sertaneja, e eu, a Madre imortal, a Mãe que nunca es
sopro inutilmente por minha trombeta de bronze castanho o aviao do
perigo a meu rebanho de filhos cegos! Ay, ay, ay, três vezes ay-

Ja Rr
E de fato assim era, nobres Senhores e belas Damas. sem
os Pessoas, e não via nenhum daqueles outros agp seo ara
dos para a Sina e para a Morte, que, por baixo do nto amea-
dos Dantas e dos Garcia-Barrettos, vigiava, como um incén

) s cavalos; €, por
çador e subterrâneo, aquele Sertão dos vaqueiros € dos cavalos po

fim a Rainha do Meio-Dia e
e o Povo poderiam seguir a

e homem inoso, eo
O, luxurioso, intrigante, covarde
vacilante e extraviada;

= il
para o Sertão e o Brasil,
de Epopeieta. Os Pessoas
ouviram também o rouco aviso

nas reses magras e des-
id

i cuja me-
Inominato, em De larto

esafia-
ele

Sertanejos que ali jaziam, tinde arco
Tetomando a conversa interrompida:

*

* E esse Garcia-Barretto ao menos nos recel i
SS0a, sempre de cara fechada. — Pergu gr meses
ér que ele é homem ríspido, intratávei e cheio de manias,
nado a mandar & comportando-se em tudo de acordo com seus
& simpatias. Meu tio me mandou e eu vim, para não deso-
a ele. Mas se esse homem vier com gritos para o meu lado,
um tiro na cara, na presença de vocês todos!
amansa, mano! — disse o Aspirante José Pessoa.
nos ouve é capaz de pensar que, de nós dois, eu sou o civil
r é você! Aliás, não me admiro não, eu e Aristarco entra-
) Exército, mas você bem que tentou isso também!
excluído! — disse João Pessoa, irritado. — Uns ale-
meu temperamento de rebelde, outros incapacidade física!
Pois se o corpo é fraco, a alma é de fogo! — retrucou o
le, tentando fazer o irmão rir.

1! essoa, risonho. — Mas não se preocupe não,
ser bem recebidos pelo Garcia-Barretto. Ele é homem austero,
€ inflexível, mas prometeu ao nosso amigo Coronel José Pe-
é nos receberia. Como sertanejo, ele é hospitaleiro e segue os
às de honra de sua terra: na casa dele, uma vez admitido, você
mal recebido de jeito nenhum! Os Garcia-Barrettos são orgu-
arrogantes, ruins mesmo — como os Dantas também,
Mas, justiça seja feita: são também homens de honra e edu-
los. . do mais, tendo morrido sua primeira mulher, ele se
u de novo com uma sobrinha, não sei quantos anos mais moça
ele. Do casamento, nasceu esse menino, Sinésio, que vai ser
do hoje, de modo que, ao que dizem, o homem está de coração
do. Por isso, tenho a certeza de que não seremos mal rece-
na “Onça Malhada”! ng a
“João Pessoa olhou o primo com uma expressão enigmática, man-
O O rosto sempre sombrio. Mas não disse mais nada. Os agr
do grupo, sentindo instintivamente que estavam já perto ”
para onde iam, espicaçaram os cavalos e aumentaram o pas
em, no caminho da “Onça Malhada”.

3 Assim, a Onça Caetana vai vendo, de um em um, todos os pro-

po tr iu A arej san-
a que está se pr aran
da E péia e agédi q epar; do. F a san

Ea alegria. Sabe que os tiros que est
td à :
se t da que estão preparando para os três
| : impedirão 0 acordo que se tenta fazer na
: a rão os primeiros de muitos que irão soar nos
paraibana ] ndo a luta, os sangrentos vinte anos de
ia que se aproximam. A Paraíba está ali, como um
a desdobrado diante dela, com as serras, pedregosas e castanhas

tino de toda aquela gente. Diante de certos nomes de lugares ou das

que viajam agora pelas estradas, a Morte Caetana vai pin-

gando cruzes e estrelas de sangue. São os nomes dos seus “amorosos

é assinalados”, destinados ao tipo de morte que mais agrada a ela
e a eles — a morte no fogo, na faca, nos tiros e no sangue.

Finalmente, depois de ver e agourar tudo isso, Caetana começa

aos poucos a diminuir de tamanho, até assumir as proporções de uma

guisa de colar de anéis negros, vermelhos e prateados. E é assim que
os cinco descem a gigantesca Pedra do Pico ce caminham pela
i dirigindo-se para o local da emboscada que espera os três

Caatinga,
pró-homens da família Villar.

*

Na estrada, Siá Maria Umbelina, aflita mas impassível, viu O
Profeta Nazário estrebuchar com um ataque, durante mais de meia
hora. Um sol estranho — o sol da Morte Cactana — ilumina sua
cara suja e barbada, salpicos de espuma € de saliva caem-lhe da boca
contorcida sobre a barba intonsa e gri y o

De repente, esse estranho, amarelo, cruel e violento Sol da
desaparece, dando lugar ao sol de todo dia: era que a Onça “a
tinha descido da pedra. O Profeta Nazário acalma-se aos «ça
“Torna” do ataque, deixa de estrebuchar e de escumar. Sua visag

ara, mais uma vez sem matá-lo, graças a Deus! Edo

Então, Siá Maria Umbelina continua a empurrar à a ne
Profeta, e os dois se perdem na poeira acobreada, batida col ;
ambos também cegos, impelidos pela Sina e pela Morte Caetana,
caminho da “Onça Malhada”.

42

FOLHETO VII

EO)
CA A SANGRENTA
ac EMBOSCADA DO “JUÁ”

RESUMO DOS FoLHETOS ANTERIORES: 4 Morte Caeta-
na, de cima da Pedra do Pico, em Taperoá, avista Ho-
mero Villar, João Dantas, João Pessoa, João Suarana
e José Pereira, que se encaminham, a cavalo, para a
“Onça Malhada”. Depois, sob forma de Onça, ela se
encaminha para o local onde um grupo de homens
armados espera três Chefes da família Villar para
emboscá-los na estrada,

NA CASA DA FAZENDA “Juá”, o Comandante Jesuíno Villar, mais seu
irmão, o Major Zorobabel, e seu primo, o Coronel Sulpício, junta-
ram-se a outros parentes — o Major Galdino Torres Villar, o Major
Sinésio Villar de Carvalho, o Major Deusdedit Villar de Carvalho
(mais conhecido como Deusdedit do Sete-Estrelo) e o Padre Abel
Villar Pequeno, dirigindo-se então o grupo, assim acrescido, direta-
mente para a fazenda “Onça Malhada”. Lá, iriam participar da reunião
política e de uma festa, a do casamento de meu irmão Francisco, a
ser realizada no mesmo dia em que seria batizado o menino Sinésio,
filho de meu Padrinho e tio, Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto,
naquele ano já casado com minha irmã Joana. ;
O menino Sinésio Sebastião nascera no ano anterior, na noite
de 22 para 23 de julho de 1910, o que viria a ser de grande impor-
tância em sua vida, por motivos astrológicos que explicarei melhor
depois. Seu batizado, porém, fora adiado para à tarde daquele dia,
8 de dezembro de 1911. Primeiro, porque a Mãe dele, Joana, tivera
uns pressentimentos ruins antes do parto e fizera uma promessa a
Nossa Senhora da Conceição: se tudo saísse bem com o menino €
com ela, Sinésio seria batizado no dia consagrado à esta Senhora, a
Virgem da Concepção, Madre nossa e padroeira da Vila de Taperoá.
Outro motivo era que o Padrinho do menino, o Major Sinésio Villar
de Carvalho — aquele mesmo que vem agora, ali, no grupo de Cava-
leiros que se encaminha para à emboscada — não tinha eai
ano anterior, comparecer, no dia 8 de dezembro, à pata = is
acamado que se achava por uma chitrada de novilha bra gs
meira cria. Em terceiro lugar, no ano de 1910 aparecera um é
” i Dom Pedro Justino Quaderna,
“um de sinal no Céu”, e meu Pai, Dom :
- Stan ca É ira — uma vez que O menino, seu
impressionado com aquilo, pedira — uma
neto, “nascera em ano fatídico, de cometa” — pr
fosse batizado no ano seguinte, “já fora dessas intlt e

O sa To NEN

CL er ca rs,


dos astros e das junçõ
Ss conjunções mali
entre 1910 e 1912, a paróquia «

anetas hostis”
a 2 Is
Sebastião achar y

á esteve v;

: : a e pelo Padre É a
amigo e aliado de sua família 2 Padre Abel Villar q. Pre-
sacerdote” — como diri » Podia não ser, talvez, «um Lo Sendo

iria, depois, suspirando, o Pp o Modelo de
, adre

| de Sertanejo
D d angaceiradas.
e modo que lá vinha

. » ágora, o Padre A A
parentela e sua cabroeira, na estrada que liga el Villar, com
lhada”, caminhando, com seus companheir é Bro
perigo de morte. tos de v

, inclusive em amores

Ed Sua
d à “Onça Ma.
tagem, para um

*

à A Moça Caetana, sob a forma de Onça-pintada que tinha as
mido, com à Cobra-coral ao pescoço e seguida por “cit e ih
-de rapina, andara pela Caatinga, macia e traiçoeira como sad se
Caminhara assim um pedaço, até se aproximar do local onde : po
contravam os tocaieiros emboscando os Chefes da família Villar
Chegando aí, parou por trás de umas pedras velhas e cinzentas, cujas
saliências e reentrâncias, formando pequenas furnas e tendas-de-rocha,
estavam povoadas de casas de maribondo-caboclo, de víboras, caran-
guejeiras, lacraus e piolhos-de-cobra. Uma cascavel passou na frente
dela, reverente, e desapareceu num buraco aberto na terra dura, entre
duas pedras. Caetana ficou ali escondida olhando o grupo que, por
trás das pedras próximas, preparava à emboscada. Era gente desco-
nhecida, uns homens sujos e mal-encarados. Mas Caetana sabia de
onde e de quem partira a ordem para a emboscada. Fora gente im-
portante e poderosa, de modo que ela estava certa a a eg
que os tiros iam ter sobre os acordos e E O do-ponia,
Paraíba. O grupo estava armado de o ea o qu
armas antiquadas e grosseiras. O homem que co

: bip dp nd
sera com isso, desviar suspeitas e encobrir sua nd
punha de rifles, muitos rifles e cartuchos. ss = tod
viessem com velhos bacamartes, queria dar a en ç e A QUE SES
por conta de gente de fora, e não de o do a traço
empreiteiros morressem também no combate, P

i tes.
m a respeito dos mandan :
ai A orelhas € ns o sda dio MA

repente Caetana ergueu às. rva da €
Prado we da família Villar surgira numa Cs camente, do lu8”
de Cavale) ha se aproxi ando aos poucos, descu al da tocaia puxar
ent Peso a A Onça da Morte viu ue ag os tiros. De
a em . ando-
: artes, arm
ás as queixas dos bacam
para tr q ados, tensos, à espera.

ficaram todos par
44

os sagrados do

O Alfa e o Omega cariris, ladeando um dos três Candelabr

uras e entalhes

Gravura copiada por Taparica das pint

Catolicismo Sertanejo.
feitos nas pedras

das raças

Raça tapuio-cariri, uma

derna, O Decifrador.

do Sertão pela antiquíssima
das quais descende Qua

E


Os Cavaleiros da família Villar ainda vinham bastante longe, d
modo que não ouviram os estalos dos cães das armas, cuidadosament;
engatilhados. Logo, porém, os emboscadores e a própria ns
começavam a ouvir o tropel dos cascos, os bufidos dos cay aetana
tinir das esporas de metal batendo nos estribos e centelhando  & :
rosetas ao Sol. Aí, os tocaieiros levaram os bacamartes às mg
começando a mirar os viajantes desde logo. Tudo indicava voir
um do grupo tinha escolhido de antemão um Cavaleiro Soa eg
cisão da mira era impressionante. é pro

e Os Villar aproximavam-se cada vez mais. De repente, vendo que
a distância já era suficiente, aquele que parecia o chefe dos embos-
cadores fez um sinal e os tiros soaram, fulminosos e estralejados
quase em uníssono, num pipocar ensurdecedor, que cobriu a estrada
de poeira e fumaça, tal a sua violência.

Tiveram êxito. o Comandante Jesuíno foi o primeiro a ser atin-
gido. Ali nascera, ali se criara na fazenda “Barra” que era a sua. Ali
fundara, em terras de sua propriedade, a nobre e gloriosa Vila do
Desterro. E foi ali também que recebeu a carga mortal do tiro, que
o pegou em plena cara. O bacamarte disparado contra ele fora carre-
gado com uma bala grande, redonda, e ainda com uma carga cruel
de pregos e chumbo-de-caça. Assim, seu rosto foi despedaçado pelos
pregos, de maneira a ser deixado irreconhecível, ao mesmo tempo em
que a bala grande, fundida e contorcida, despedaçava-lhe a testa,
fazendo saltar os miolos, que salpicaram todos os que estavam mais
perto dele. O Comandante Jueca caiu, já morto, do seu cavalo Pan-
tera, com uma nuvem de sangue vermelho embebendo-lhe a barba,
brotado de sua cara despedaçada — e o Gavião-carcará da Morte
Caetana, a ave-de-rapina do assassinato, da chacina e do suicídio, o
cruel Sombrifogo, que agora plainava invisível sobre o grupo, des-
ceu do Sol como uma flecha e bebeu-lhe, de um sorvo só, o sangue €
a vida,

*

O Coronel Sulpício recebeu a carga de chumbo no lado gen
do tórax, perto do ombro. Caiu também de seu cavalo o
pouco pelo impacto do tiro, mas também de propósito, ci as
teger, no chão, da maneira que fosse possível. O tiro não asjos
bem € ele era o menos atingido dos três Chefes: porque E dilace-
Zorobabel levou a carga despedaçadora no ventre, que “ca a cair:
rado, com as tripas penduradas aparecendo. Ele não chego! :
tombou apenas para a frente, agarrando-se à sela por
seu cavalo Universo começou a saltar, escoiceando O
tado e desesperado com os tiros, como se presse
muito grave acabara de acontecer a seu dono.

46

od

mem

; Além dos três Chefes, quatro homens do grupo tinham sido atin-
gidos, uns com maior, outros com menor gravidade. Não

família Villar: eram cabras seus e vinham acompanhan rn re da
na escolta. Não tinham nada a ver com a Política ur cd efes,
com as dissensões entre o Partido verde-azul dos Dantas e o pro
-vermelho dos Pessoas. Apenas as circunstâncias da vida, essa Fera
sedenta de sangue, os tinham aproximado daquela família importante
da qual dependiam suas casas, sua comida, suas famílias, enfim, suas
vidas, agora despedaçadas ali, daquela maneira extraviada e anônima.

Por outro lado, do lugar em que se achava, a Onça Caetana viu
os três tocaieiros que pareciam ser os chefes dos emboscadores se
retirarem de manso para a retaguarda do grupo, afastarem-se dos
seus — que ali ficaram — e escaparem depois por uma vereda, per-
dendo-se na Caatinga espinhosa.

Quanto ao pessoal da família Villar, depois do primeiro mo-
mento de espanto, de medo e de horror, estava começando a ser pos-
suído de ódio, do desejo de revide e vingança. Cuidavam, todos, de
conter os cavalos e desmontar, antes que os emboscadores carregas-
sem os bacamartes para nova descarga. Uns, corriam para amparar
os feridos. Outros, querendo esboçar a primeira reação. Outros, ain-
da, somente com o instinto animal de fazer alguma coisa para anes-
tesiar a dor e guardar a vida. Apenas ninguém sabia, naquele pri-
meiro momento, o que tinha de melhor a fazer para isso.

Ouviam-se gritos e imprecações de medo, ódio, surpresa e de-
sespero. Adelgício e Benedito Villar, ao verem o Pai mortalmente
ferido, saltaram violentamente dos cavalos. Na brusquidade do gesto
instintivo, não pensaram em desenganchar os pés dos estribos, de
modo que caíram de borco no chão duro da estrada, ficando com as
caras todas lanhadas e ensangilentadas. Foi assim que, depois de se
libertarem, correram para o Pai, abraçando o Major Zorobabel cada
um por seu lado, como para protegê-lo contra novo tiro. Benedito,
meio abrutalhado e bronco, praticamente se limitava a seguir o irmão
em tudo. Estava calado. Mas Adelgício, também homem bruto Pes
selvagem, ao abraçar o Pai ferido começou de repente a “=
ódio e desespero. O grito feio e estranho contagiou O VENDE =
dito começou a gritar também, olhando Adelgício nos O cdi E
enquanto o choro de Adelgício era um som de ódio e song E
só terrível de ouvir enquanto partindo daquele homem pose et
latir de Benedito era uma coisa puramente animal, gift ee
e uivante, e os dois ladridos juntos formavam um som insupo

isso, Deusdedit do
que começou a enlouquecer todo mundo. Ao atoa Ap reação =

Sete-Estrelo, tio dos dois rapazes, aproximou-se Fora O pfi-
cotada na cara de cada um, mandando que se calassem. £9T on

meiro a recuperar a calma que naquele qui mé possível, € =
objetivo imediato era saber se o pessoal da ei tinha
embora ou estava para atirar de novo. o


suas dúvidas se dissipavam. Pois, ao verem qu
Pitas o Coronel Sulpício estavam feridos mas do
y emboscadores, que pareciam ter recebido ordens expressas
detrás das pedras para acabar o serviço na faca
e Adelgício, os Villar vinham sem armas É
Major Zorobabel, porém, estavam ainda |
chicotada tinham ficado numa espécie de V
o Pai e olhando o tio que os chicoteara. é
vg e momento, não lhes ocorreu atirar contra o grupo dos
os cabras da família Villar, esses vinham armados de
bacamarte, e atiraram imediatamente. Por desgraça para eles, porém,
os emboscadores não tinham saído amontoados do lugar em que se
encontravam: saíram separadamente para a estrada, de lugares dife-
rentes, correndo e o mais possível um longe do outro, de modo que

neste século de eficientes, eu sou apenas um Cantador arcaico que
" em seu novelário de malassombros, tem mil e uma histórias para
contar.

FOLHETO VII

O TRIUNFO
DE CLEMENTE
NOS CARRASCAIS

É oe da família Villar não teve uma massa compacta de gente SERTANEJOS
a qual atirar. Só um dos emboscadores foi atingido. Chamava-
se F e era do Pajeú. A carga pegou-o em pleno RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: Quaderna fez uma
peito, onde abriu um rombo enorme, do qual o sangue borbulhou em pausa na narração dos acontecimentos de 1911 e 1912,
É embebendo a poeira pardacenta da estrada. Caído no chão, origem da Guerra de Princesa e da Revolução de 1930,
K ele avistou uma onça fêmea e com asas de carcará, onça que se espi- na Paraíba. Volta a contar os de 1938, inclusive com
Ê

chou amorosamente sobre ele, de modo que Firmino Mansidão, sen-
 tindo um prazer orgiástico como nunca antes experimentara, penetrou

o início do “desfile triunfal" do Professor Clemente, que,
no dia do primeiro depoimento sobre A Pedra do Reino,

derrotara Samuel num “duelo” travado a penicos.
? no Reino da Morte aos estremeços obscenos da Moça Caetana. |
E O grupo da emboscada, que se detivera instintivamente com os
disparos, correu de novo em frente, para a estrada. Então os cabras | TODAS AS PESSOAS bem informadas sobre a história do Sertão sabem

da família Villar, todos desmontados àquela altura, vendo que os Lá que, em Abril deste nosso ano de 1938, chegou a Taperoá um Juiz
inimigos vinham sobre eles de arma-branca em punho, puxaram tam-

s : Corregedor que me intimou a depor sobre a morte de meu Padrinho,
bém seus punhais e facas-de-ponta e esperaram, de pé firme, o assalto | ocorrida por degola, no dia 24 de Agosto de 1930. Dei meu pri-
que chegava.

meiro depoimento ao Corregedor na Quarta-Feira de Trevas, 13 de

Abril de 1938. Nesse primeiro depoimento, contei a ele todos os

a acontecimentos da Pedra do Reino, hoje conhecidos em todo o Brasil.

i pausa No dia seguinte, eu teria que comparecer de novo aqui à Cadeia

o S] “7 pç i es o “cio onde agora e preso, a fim de o o meu segundo depoimento,

mago cover baga DR ade épica que Benedito Pois o severo Juiz, Doutor Joaquim Cabeça-de-Porco, meio anticleri-
e Adelgício Villar empreenderam contra os assassinos de seu Pai, Cal, nem a Paixão do Senhor respeitara. :

que ficou famosa na Legenda Ensan- Ocorre, porém, que, tendo havido, na véspera, pela manhã, um

vou deixar isso para depois: uma das cara duelo entre a Direita, chefiada pelo Doutor Samuel Wan d'Ernes, €

terísticas principais Romances jrosos e cava- ) » representada pelo Professor Clemente, este saíra ven-

larianos como a Castelo sig poa Reno é deixar uma ! cedor. Agora, na Quinta-Feira Santa pela manhã, iria gem o e

cena assim interrompida, com as belas Damas que me ouvem, de file de triunfo de Clemente, coisa que eu não queria perder de jei

peito opresso e coração suspenso esperando o resultado. Por isso, ra Eu só teria que depor ao Juiz à tarde, de modo po ea

emp é que retomarei, ao som de Viola, o fio desse rouco e cas- ps Ee estava pesicão para ver como é que o Bacharel esqu

Cantar Assim, a astúcia a ê jara seu triunfo.

retórica. Tenham nor. oca peso os "meandros Eu acordara, naquele dia, de certa forma refeito dos ca

meu Castelo — drretam vamos adiante porque, e da Quarta-Feira de Trevas. Saíra da Cadeia à noitinha,

1!

49


aterrorizado. Mas tivera depois, alta noite e já dormindo, dois so-
nhos, um dos quais me reassegurara em minhas cavalarias e grande-
zas: tratava-se, nele, da minha coroação oficial como Gênio da Raça
Brasileira.

Agora, pela manhã, meus dois Mestres e rivais tinham vindo
tomar café comigo, obrigando-me a dar um relatório completo do
meu depoimento ao Corregedor. Obedeci, omitindo porém, é claro,
qualquer referência às delações que tinha feito sobre as idéias e ati.
vidades dos dois.

Por outro lado, notei no Professor Clemente uns modos miste-
riosos, que me deixaram de orelha em pé. Quanto ao fidalguíssimo
Doutor Samuel, na noite anterior tinha se recolhido muito mortifi-
cado à sua casa, pois fora obrigado, pelo implacável Filósofo esquer-
dista, a manter na cabeça um penico que ele ali lhe conseguira enfiar
no final do duelo. Eu e meu irmão Malaquias tínhamos prestado a
Samuel a solidariedade que era possível em seu infortúnio. E, agora,
nós quatro, participantes do duelo, estávamos reunidos em minha
casa, tomando café e aguardando o triunfo. Samuel não trocara uma
palavra com ninguém, mantendo-se de cara enfarruscada. Quanto a

Clemente, resplandecia.

*

Acabado o café, Clemente voltou-se para nós e falou:

— Bem, senhores, chegou o momento do triunfo! Quaderna, vá
buscar aqueles dois estranhos mantos que você nos emprestou para à
luta, ontem! É com eles que vamos desfilar pelas ruas da nossa Vila!

— Ab, quer dizer que, no fundo, você gostou das minhas cava-
larias, não é, Clemente? — disse eu, triunfante. — Agora sim! Vocês
dois vivem me levando na galhofa, zombando das minhas ETA
das de Sertanejo ignorante, irresponsável e sem compostura: : me
agora, quando chega a hora das cavalarias, no mesmo instante
sabe dar valor aos mantos da Cavalhada, não é? E

— Nada disso! — contestou Clemente, sério. — É que eu É pera
que meu triunfo cubra, de uma vez para sempre, a Direita de alha cada
e, para isso, nada como uma Cavalhada! Se as cores sir gere
que você vive estimulando aqui fossem o verde e o “ita or Mas,
ficaria ainda melhor, porque o verde é a cor do Integr ce então,
na falta do verde, o azul, que é parente dele, serve! É assim,
que vamos desfilar pela rua!

— A pé ou montados? — indaguei.

— A Direita, a pé! A Esquerda, montada!

Era a suprema humilhação para o Fidalgo. Cle
escarninho: ; há,

— Venha cá, companheiro de Carlos, O Temerário! “o! ed
porque está na hora de você participar, como Escudeiro

50

mente insistiu,

TT

triunfo do plebeíssimo Professor C lemente! i

minha égua vermelha, “Coluna”! Apronte Been arrdbios
Quaderna! Tomei a liberdade de desencavar de suas malas os era
torais, as gualdrapas e as cobertas-de-anca da sua Cavalhada. Assim
se você e Malaquias querem, mesmo, participar do triunfo, peguem
também seus apetrechos: Os azuis para você e Samuel, e os vermelhos
para Malaquias, porque os meus já estão aqui! E traga mantos para
nós quatro!

*

Fui às malas onde guardo meu arsenal de espadas, lanças de
madeira, capacetes e coroas de flandre, etc, Tirei gualdrapas, peito-
rais e mantas vermelhas para Malaquias, a quem dei também uma
haste de marmeleiro, torta e feia, mas embelezada em cima por uma
Bandeira de vermelho forte. Ele levou tudo para casa, onde ia selar
seu cavalo “Ás de Ouro”, marcando encontro conosco para daí a
pouco, no pátio da minha casa. Então, tirei apetrechos iguais, mas do
Cordão Azul, para mim e para Samuel, entrando de volta na sala,
a sobraçá-los. Ao me avistar, Samuel falou de má-vontade:

— Como é? Eu vou mesmo sair à rua com essa palhaçada,
Clemente?

— Vai! — disse o Filósofo, regozijado. — Mas, para que se
atenda, como convém, à sua alta condição, tomei providências para
que você levasse ainda a mais, no desfile, outros bons e verdadeiros
apetrechos da fidalguia! Os Cavaleiros medievais não tinham pajens
e escudeiros que conduziam suas armas?

— Tinham! ; E

— Pois é o que você vai fazer! Vai desfilar, na rua, de penico
à cabeça e conduzindo, além das cores do Cordão Azul da Direita,
uma Bandeira e um Escudo d'Armas! ;

— Uma bandeira? Um escudo? Que história é essa, Clemente?
Qual é a bandeira e qual é o escudo? R

À pcrirdo : o escudo da República Popular do Brasil!

— Da o quê? — perguntou Samuel, sem acreditar no que estava
ouvindo.

— Da Re-pú-bli-ca Po-pu-lar do Brasil! — respondeu Cle-
mente, acentuando as sílabas para não deixar dúvidas. cd

— Essa República não existe! Graças a Deus, ain po isa
gamos a esse extremo de degradação, apesar de todos os
dos maus brasileiros para isso!

de repente. — Olhe, Clemente, se você vem co ia
di a sair nesse triunfo! A Polícia pode estranhar essas

) à : Corregedor está
e o desfile degenera em conflito sério! Além go de Promotor!

aí: posso me complicar e ser demitido de meu E


O O ad SS ad O o ER Li E CEA.

— Ora, Samuel — retrucou Clemente. — Quem é que vai saber
exatamente, do que se trata? Será que a Polícia entende? :
— Sei lá! E de onde foi que você tirou essa idéia estapafúrdia?
— A proclamação da República Popular do Brasil me foi suge-
rida por um fato que aconteceu aqui na Paraíba; como você sabe,
em 1930 o Coronel José Pereira proclamou a independência do mu.
nicípio de Princesa, criando uma espécie de Reino, com um governo
meio ditatorial, meio monárquico. Princesa, rebelada contra o Estado
da Paraíba, manteve-se independente, com hino, constituição, ban-
deira, jornal e tudo! Pois, assim como José Pereira dominava uma
porção do território brasileiro e aí instalou o seu Reino, eu também
domino atualmente uma parte e vou instalar, nela, minha República
Popular do Brasil, desmembrada e independente da outra, a reacio-
nária!
— E que parte do território nacional é essa que você domina?
— O prédio e o terreno da minha casa!
— O terreno e a casa onde você mora são meus! — protestei.
— Mas estão cedidos a mim! — rebateu Clemente. — Como
você vê, Samuel, resolvi tomar o exemplo do Coronel José Pereira!
Não aceitando eu, no Brasil, as injustiças feudais e burguesas do
regime político reacionário e medieval que nos domina, resolvi pro-
clamar hoje, no meu terreno e na minha casa, a República Popular
do Brasil! Ela se limita com o outro Brasil da seguinte maneira: ao
Norte, pelo muro do jardim; ao Sul, pelo muro do quintal; a Oeste,
com a casa de Quaderna, e a Leste, com a sua, Samuel. Nos limites
traçados por essas fronteiras, resolvi instalar a República Popular
do Brasil, assumindo ao mesmo tempo, enquanto não o faço no resto
do País, o pesado encargo de Chefe da ditadura do proletariado bra-
sileiro! Foi inspirado em tudo isso que mandei fazer, de ontem para
hoje, uma bandeira e um escudo d'armas para a nova República, que
surge nesta data histórica de 14 de abril de 1938! Depois do desfile,
vou mandar pendurar o escudo na parede e hastear a bandeira no
jardim: por enquanto, minha casa fica valendo como a República
inteira e, ao mesmo tempo, como uma espécie de Embaixada da no
nha República Popular, dentro da República reacionária do pad
com a qual, diante da força dos fatos, eu consinto em manter e
ções. Apenas uma restrição: como o fato de pagar impostos a hoje
República reacionária seria uma espécie de vassalagem, eu, de a +
em diante, por uma questão de honra da Esquerda, não vou Pp o
mais nem um tostão de impostos ao vizinho Brasil! Quaderna q
passe a pagá-los!
*

er-

Ah, miserável!! Agora eu estava vendo para que é que, na ” t

dade, servia aquela nova República! Até aquele dia, nosso Fog
fora que eu não cobraria nada aos dois, como aluguel; mas

52

postos que porventura fossem cobrados ficavam por conta deles!
Agora, vinha o desgraçado do Filósofo esquerdejoso, aproveitando
aquela “questão de honra”, cuja origem eu estava vendo muito bem,
para passar o encargo dos impostos também a meu bolso!

Entretanto, eu precisava muito dos conselhos literários daqueles
dois grandes homens para fazer minha Epopéia, de modo que resolvi
me calar. Samuel é que parece que ainda ia objetar qualquer coisa:
mas, nesse momento, chegava Malaquias de volta. Vinha montado no
seu cavalo “Ás de Ouro”: entretanto, por recomendação expressa
de Clemente — de quem fora padrinho, na véspera — tinha deixado
para “vestir o cavalo” em minha casa, a fim de não tirar o ineditismo
do triunfo. E foi assim que fizemos, selando eu o meu cavalo “Pedra
Lispe” e o “Temerário” de Samuel com arreios azuis completos, ao
passo que Malaquias fazia o mesmo, com arreios vermelhos, à égua
“Coluna” de Clemente e ao seu “Ás de Ouro”.

*

Tudo preparado, o Professor Clemente e Malaquias penduraram
às costas os mantos do Cordão Encarnado e montaram, sendo que
Clemente conduzia, empunhado, o seu famoso ferrão sertanejo. Eu
amarrei a bandeira da nova República na ponta de uma haste e dei-a
a Samuel, juntamente com o escudo que Clemente, escondido de nós,

o marceneiro, Seu Santos, cortar na madeira, pedindo a meu
irmão pintor, Antônio Papacunha Quaderna, que o pintasse. Aí mon-
tamos todos e eu, no bom estilo das Cavalhadas, passei a organizar
o desfile.

A frente, mandei que ficasse o triunfador, Clemente, montado
na égua vermelha, com a aguilhada orgulhosamente encostada à coxa
e sustida pela mão esquerda — pois ele é tão esquerdista que nasceu
canhoto. Atrás, como escudeiro, de penico à cabeça e com o manto
do Cordão Azul às costas, vinha Samuel, sustentando, na mão direita,
a bandeira, e, na esquerda, o escudo da República Popular do Brasil.
Atrás de Samuel, lado a lado, em rigorosa posição simétrica, vínha-
mos, eu em “Pedra Lispe”, e Malaquias no “Ás de Ouro”. Sustentá-
vamos as duas bandeiras tradicionais das Cavalhadas, mantendo cru-
zadas as hastes das duas, com a do Cordão Encarnado por cima da
do Azul, uma vez que no “duelo” do dia anterior tinha vencido o
Vermelho.

Então, assim vestidos e colocados, iniciamos o desfile pela Rua
Grande, a rua principal da nossa gloriosa Vila, aquela que liga à
igreja velha, a de São Sebastião, dos Garcia-Barrettos, à igreja nova
de Nossa Senhora da Conceição, padroeira de Taperoá.


FOLHETO IX
e

S,| O DESFILE
“Ea TRIUNFAL

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: Quaderna, depois
de mostrar o Doutor João Pessoa, João Dantas, o Dou-
tor João Suarana e o Coronel José Pereira — que se
encaminham para a fazenda “Onça Malhada” — faz
uma pausa sobre os acontecimentos de 1911 e 1912, e
conta como, a 14 de abril de 1938, depois do desfile
de Clemente e Samuel, ele se prepara para dar seu se-
gundo depoimento ao Juiz Corregedor.

VENDO-NOS ASSIM a cavalo, vestidos magnificamente com mantos de
Cavalhadas e desfilando pela rua principal de nossa Vila, as pessoas
de pró assomavam às janelas, os burgueses embasbacavam e o Povo
exultava:

— O que é? O que foi? — indagavam os retardatários.

— É o Doutor Samuel e o Professor Clemente, que estão fazen-
do uma daquelas armadas deles! — explicavam os outros.

— Oxente! E é feito cavalhada, é? Que diabo é isso? Seu Qua-
derna, o que é isso? Vai haver cavalhada hoje? — perguntavam,
porque eram, todos, conhecedores dos meus hábitos e glórias cava-
leirescas.

Eu explicava pacientemente: x E

— Não, desta vez não é cavalhada não! Isso que vocês estão
vendo, é a proclamação da República Popular do Brasil! aii

— Ah, sim! — diziam todos, perdendo o interesse. — e
dizer que é a Proclamação da República... Bem que eu pa 6
confiando: é coisa cívica, não é cavalhada não! Mas o dia da Rep
blica não é 15 de Novembro? ido to Cle-

O engano do povo era tanto mais justificável sp serio
mente conservara, na bandeira que mandara fazer, o retângu ga

e o losango de ouro, e o pessoal, olhando sem maior exame, )
estar vendo a Bandeira Nacional. Clemente indignou-se: iisgo;
— Veja esse desinteresse, Quaderna! — disse ele, vo O IÇÃO
lá da frente, para nós. — Um fato importante como a E a pelo
da República Popular do Brasil é recebido com essa indifere ri
Povo! Não se pode nem ser revolucionário numa terra pç dica:
— Isso, do seu ponto de vista, Clemente! — rebati. e ea do
to de vista do meu afilhado Samuel, o desinteresse e o equ
povo estão até sendo bons!

54

— Por quê? — indagou Samuel, até ali cabisbaixo e abi-
chornado.

— Porque ninguém notou, até agora, que isso que você traz aí
na cabeça é um penico! Vendo os mantos e as bandeiras, estão todos
pensando que seu chapéu é uma coroa do Auto dos Guerreiros ou
qualquer coisa semelhante!

— É mesmo, Quaderna? — disse Samuel animando-se, — Que
sorte! Que felicidade, a minha!

— Ah, é assim? — Interveio Clemente, com ar feroz. — Pois
vou cuidar de inverter isso, já! Vou, de uma só vez, matar dois mocós
de uma cacetada só!

— O ditado é matar dois coelhos de uma só cajadada! — corri-
giu Samuel, imediatamente, acre de novo.

— Isso é a forma portuguesa, a forma européia e reacionária
do ditado! — retrucou Clemente. — Vou fazer um discurso ao Povo,
mostro que isso aí é um penico, conto a luta de ontem e narro minha
vitória. Depois, chamo a atenção do Povo para a importância da pro-
clamação da República Popular do Brasil!

E o Professor Clemente, de fato, começou a falar ao Povo, usan-
do inclusive o pronome vós para dar solenidade e beleza aos acon-
tecimentos. Disse:

“Povo de Taperoá! Venci ontem, num ordálio-brasileiro, meus
adversários da Direita! Eu e o Doutor Samuel Wan d'Ernes saímos,
ontem, pela manhã e com testemunhas, para um lugar ermo e deserto,
e aí, à luz meridiana do sol sertanejo, travou-se uma grande batalha,
decisiva para os destinos do Brasil! Coisa estranha, compatriotas, é
um campo de batalha após a luta: parece que algo de estranho se
impregna ali, algo cheio de grandeza e solenidade! Ide lá hoje, ao
tabuleiro do nosso aprazível Cemitério da Consolação! Ide, operários
e camponeses de Taperoá, ide e olhai! Ninguém dirá que ali, naquela
estrada solitária, aconteceu algo de importância fundamental para a
nossa Pátria! Agora, que tudo passou, podemos tratar os adversários
com generosidade: eles se portaram com bravura, o que não os im-
pediu de serem vencidos! A arma empregada foi esse objeto de uso
doméstico e noturno, que agora orna a cabeça da Direita vencida!
Sim, porque isso que estais agora presenciando, operários e campo-
neses de Taperoá, é o triunfo das minhas idéias! Aliás, é algo mais
Importante ainda: hoje, 14 de Abril de 1938, com este meu desfile
triunfal, está sendo proclamada a República Popular do Brasil, cuja

» por enquanto, instala-se na minha modesta residência, na
Rua da Chã-da-Bala, n.º 38, local onde funciona minha banca de
Advogado e onde atenderei, diariamente, das 4 às 6 da tarde, a todos

55


aqueles que tenham algum interesse importante do

pa É Pov E
a tratar! Aqui estão a bandeira e o escudo d'armas d O qi rasileiro

a República!”

*

A um aceno dele, Samuel ergueu o escudo e desfraldou ab
deira, enquanto Malaquias rufava o tambor-tarol que lhe tinha id ;
amarrado à sela expressamente para isso. o

Os taperoaenses, sempre meio desatentos, ignorando quem eram
aqueles “operários e camponeses” a quem Clemente se referira, pen-
saram, primeiro, que o Filósofo estava apenas oferecendo, a todos
seus normais serviços remunerados de Advogado. Depois, vendo des.
fraldada a bandeira — que eles continuavam a confundir com a
Bandeira Nacional — tiraram, respeitosa e educadamente, os cha-
péus. Mas Clemente estava tão empolgado com o próprio discurso
que não notou desta vez a confusão. Orgulhoso, contente de ver o
respeito do Povo à bandeira da nova República, esporeou sua égua,
e assim recomeçamos a caminhar a passo, por toda a Vila que, se-
gundo a combinação, devia, toda ela, presenciar o triunfo.

Eu, que conhecia perfeitamente o temperamento de todo mundo
ali, notava agora uma mudança de atitude nos meus dois Mestres e
rivais. O Professor Clemente, generoso pela vitória, estava menos
ressentido e contraído do que de hábito. Quanto ao Doutor Samuel,
trangiilizado ao ver que ninguém o apupava nem prestava ne
ao penico, só havia em sua alma um sentimento, que eu ii
perfeitamente, porque era o mesmo que me assaltava: é e es Pe

mos ambos roídos de inveja por não termos tido aquela idéia ori
vilhosa de fundarmos, em nossas respectivas casas, Reinos € 1930 E
rios livres, realizando nossos sonhos, como tinham feito, cmo Cle-
Coronel José Pereira, e agora, aqui em Taperoá, o a spot aoão
mente! Que outras alegrias, que outros sonhos oe rr e dúalo-
esses, com o Brasil e o mundo vivendo os tristes, miser kh déia genial!
tantes dias que estávamos vendo? Clemente tivera ria Tniagoo,
Despeitado, Samuel começou logo a tentar desmerecê-la.
com ar falsamente -casual e desdenhoso: ão da bandeira
— Você, Clemente, pode me explicar a concepç

do escudo que inventou? :
, — É tácil! — disse o Filósofo. — Mantive, io losango de
cores verde e amarela, inclusive com a forma paca o Brasil.
ouro, única no mundo inteiro, o que é honroso É é a do escudo dos
ao escudo, essa forma que você está vendo

ios-cariris!
gps cos um barril! Esse tal “escudo ca e
i copiado P

stone fé e a Direita reconhece! Esse ecado do sendo, como
mim da História Geral do Brasil, de Varnhagen, o qua!

56

na bandeira, às

da existia mesmo,

você diz, “de sangue germânico, monarquist i i o
era da Direita! No escudo, a parte pm ppp do net
relo, com a Onça vermelha no centro. Como timbre vem à Ti
Onça, retirada da bandeira por economia heráldica. O escudo repre-
senta, portanto, com a cor preta, a Raça negra; com o losango de
ouro, a Raça ibérica de Portugueses e espanhóis; e com a Onça cas-
tanha no centro, a Raça vermelha!

+

Eu estava mordido de inveja, nobres Senhores e belas Damas!
Quantas idéias maravilhosas tinham ocorrido àquele homem de um
dia para o outro! Sem conter meu entusiasmo, falei:

— Professor Clemente, meus parabéns! O senhor teve duas
grandes idéias, a da bandeira e do escudo, e a da fundação de sua -
República!

— Eu sou um Fidalgo dos engenhos, um pernambucano de
400 anos, e não posso, nunca, admirar essas coisas! — disse Samuel,
inarredável,

— Que idiotice! — retrucou Clemente — Eu sou um Brasi-
leiro de 30.000 a 40.000 anos! Olhe, Samuel, eu, como simples ho-
mem, tenho antigo sangue ibérico, antigo sangue negro, antiquíssimo
sangue tapuia, o predominante! Quaderna também...

— Mas, em Quaderna, a predominância é ibérica e cariri, ele
ainda passa, ainda vai, como mameluco-castanho e Sertanejo! — in-
sistiu Samuel, implacável no seu racismo. — Em você, Clemente,
apesar do cabelo “bom” e dos olhos agateados, a predominância na
cor da pele, é do escuro! Assim, o que você é, mesmo, é um Negro!

— Isso prova somente que eu sou mais brasileiro do que
Quaderna!- Ê

— Mais brasileiro não, mais negro! É por isso que, desejando
inconscientemente se alçar ao ideal godo-ibérico da Raça brasileira,
você se casou com uma mulher albina, como Dona Iolanda! Foi o
fato de ser gázia que, nela, atraiu você, num desses mistérios da
atração sexual que só a própria pessoa pode explicar! À

— O quê, seu safado? Deixe em paz a minha vida ;
nojento! E depois, não haveria nada de espantoso nisso: casando pg
uma branca, eu estaria, talvez, somente procurando me clarear Ed
castanho dos Tapuias, cor na qual, como já disse, há de se esta

Raça brasileira!
a pt Raça que, no caso, nada veio a ganhar, porque o casamento
foi maninho, em vista de ser es! o cabeça 4

Para Clemente, aquilo era um ponto de honra, motivo pelo qual
ele gritou furibundo, usando os eufemismos que di iai
saga ser estéril, mas não sou f, nem pm, nem capado, |

q Eq º, nr


y Eu, porém, tinha Coisas mais importantes de que cuidar, coisas

A ORCUSãO degeneraria, talvez, em novo duelo. Mas, graças a que me tinham sido sugeridas pelas idéias de Clemente. Assim, dirigi-
Deus, estávamos diante das nossas casas e o desfile chegou ao fim. Ort pg unha casa, onde, deixando iara valo “Pedra-Lispe? à
O Doutor Samuel foi liberado por seu cruel rival, e, acompanhado porta, guardei os mantos, gualdrapas e peitorais que emprestara para
por Malaquias, foi procurar Seu Júlio Ferreiro Para cortar o penico O triunfo. Conservei, porém, a roupa cáqui, peguei o manto, as esto-
e retirá-lo, serrado, da cabeça. las e a coroa da “Ordem da Pedra do Reino”. Embrulhei tudo cui-

dadosamente, colocando o pacote no bolso da carona de minha sela.

Encaminhei-me, então, para a casa do meu irmão Antônio, o
pintor de bandeiras, onde tive a surpresa de saber que Samuel tam-
bém já por ali passara, antes mesmo de ir ao ferreiro: o ilustre Fidal-
£o, não contendo a inveja que procurara ocultar, fora encomendar a
meu irmão a bandeira e o escudo da República Unitária do Brasil,
com a qual vivia sonhando, e que agora queria fundar. Devo explicar
que o “monarquismo estético” de Samuel costumava variar, oscilando
ele, ora pela Coroa, ora “por uma República aristocrática, ad instar
da de Veneza, semelhante aquela que o Fidalgo pernambucano Ber-
nardo Vieira de Mello quisera instaurar no Brasil, em 1710”, Era
uma República integralista, unitária e centralizada, com o Chefe Na-
cional, Plínio Salgado, instalado e reconhecido como Ditador, e
tendo Samuel como seu Ministro da Cultura.

FOLHETO X

O QUINTO IMPÉRIO
E O AEDO SERTANEJO

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: João Dantas, o
Doutor João Pessoa, o Doutor João Suarana e o Co-
ronel José Pereira encaminham-se para a “Onça Ma-
lhada”. O Comandante Jesuíno Villar foi morto, seu
irmão e seu primo foram gravemente feridos na san-
grenta emboscada do Juá. Quaderna faz uma pausa
À sobre os acontecimentos de 1911 e conta como, a 14
de abril de 1938, Clemente e Samuel “proclamaram ,
respectivamente, a República Popular ea aristocrática
República Unitária do Brasil.

Bandeira do Império castanho, pobre e despojado do Brasil, te
político e profético de Quaderna, O Decifrador. A forma final do

ADO ]
Ha acabara de levar com a procla- ]
terminou sendo a do Império do Brasil que, mesmo falsificado pelos MoxrTIFIC X orar comam à vi eng |
Quien, O Deitado é uma fusão da Rep li "Untária de Samuel | Quinto a erva messiânico, popular e profético —
Quaderna, O Decifrador, é uma fusão da República Uni ao cu

com a República Popular de Clemente. 59
58


não poderia ficar atrás. As insígnias heráldicas de Clemente eu já
conhecia. Pedi então a Antônio Papacunha Quaderna, meu ndo
bastardo pintor, que me mostrasse as indicações que Samuel lhe tinha
deixado, rabiscadas, para que ele pintasse o escudo e a bandeira da
sua República Unitária do Brasil. Eu, como sempre sem idéias, pre-
cisava plagiar as dos meus Mestres e adversários políticos. js?

Antônio foi buscar os papéis que Samuel lhe dera. A bandeira
que o Fidalgo encomendara, consistia no retângulo verde e no losan-
go de ouro da Bandeira Nacional, é claro. No meio deste, porém.
havia, isolada e só, a Cruz vermelha e branca da Ordem de Cristo
— a que viera nas Caravelas — dentro de um escudo azul, de forma
ibérica. Quanto ao escudo, era igual ao da bandeira, mas tinha, como
timbre, uma Esfera-armilar de ouro, com pé, encimada pelo Globo
azul faixado de branco e pela Cruz de ouro, como na insígnia do
Brasil-Principado. :

*

Aí, tudo ficou mais fácil para mim. De Samuel, plagiei a forma
do Escudo, a Esfera-armilar e a Cruz da Ordem de Cristo. De Cle-
mente, copiei a Onça Vermelha, que ficou no centro do Escudo, com
a Cruz em cima e a Esfera embaixo. Mas coloquei uma orla azul no
escudo, para equilibrar, com ela, a cor vermelha da Onça.

De modo que foi assim que foram criados os três escudos e as
três bandeiras, e eu anexo cópia de tudo a estes autos, pois são peças
importantes no meu Processo e na decifração de todo o caso. E foi
assim, também, que, na madrugada do Sábado de Aleluia para o Do-
mingo da Ressurreição de 1938, os três Escudos apareceram pendu-
rados nas paredes da frente e as três bandeiras tremulando ao vento
em nossos jardins, sendo então fundadas, na casa de Clemente, a Re-
pública Popular do Brasil, comunista; na casa de Samuel, a aristo-
crática República Unitária do Brasil, integralista; e sendo restaurado,
na minha, o Império do Brasil. Eu o sonhava adaptado ço reg

Brasil que, apesar de tudo, ia surgindo: não um Império mota af
encasacado, mas uma imensa fraternidade do Povo castanho, eo
todos os Brasileiros convocados “a serviço”, vestidos de cáqui y Prert
cla azul numa média da nossa pobreza honrada, e unidos a = 5
em torno do nome sagrado de Deus. E só assim, com O a é que
nando-se uma Estrela para as nações da Rainha do Meio- Aee ado
eu teria ambiente propício para erguer meu rouco mp gro
este Castelo bandeiroso e cavalariano que é a Obra genia
Brasileira.
Ed
: : ã a a
Da casa de meu irmão Antônio, enceminhei-mo mesa rm aa
minha casa-de-tavolagem, a famosa e suspeita Esta eres do, encon-
Redonda”, onde devia encontrar Maria Safira. Lá chegando,

60

dv

trei aquele ambiente de abandono, silêncio, desordem nos móveis e
sonolência fora-de-horas que caracteriza todos os bordéis nas horas
que precedem o meio-dia. Entretanto, Maria Safira estava acordada
conversando com Dina-me-Dói, nossa aia e cozinheira. 1
ver Quando entrei na cozinha, ela me olhou com seus olhos inde-
cifráveis é perguntou simplesmente, descuidosamente, como se tudo
aquilo não fosse um perigoso nó-de-lacraias em que eu andava
metido:

-— Não foi preso não?

Que mulher estranha era aquela! Eu nunca sabia o que ela ia
fazer ou dizer. De uma co'sa, porém, estava seguro: ali, como tudo
estava calmo e o lugar era discreto, ela não sentiria nenhuma atra-
ção sexual por mim. Limitei-me a responder à sua pergunta:

— Não, não fui preso não! Minha sorte é maior do que você
pensa!

Ela me olhou com seus olhos esverdeados; e, de repente, eu
tive a impressão de que aqueles eram os olhos que, no dia anterior,
tinham me agourado daquela maneira, dando-me um ataque epilé-
tico do “mal-sagrado” diante do Corregedor e de Margarida. Numa
suspeita, perguntei:

— Foi você quem mandou uma carta anônima ao Juiz, me
denunciando?

— Eu? — contestou ela, como admirada de que eu a julgasse
capaz de tomar partido no caso, fosse a favor ou contra.

— Tenho um favor a lhe pedir! — disse eu, desviando o assun-
to. — Mande Dina preparar, aí, um pouco de paçoca, e me dê aquela
garrafa de vinho que está trancada no armário.

— Vai almoçar na estrada? — perguntou ela, sem maior curio-
sidade.

— Vou! A minha pedra está me dando sorte: dei o primeiro
depoimento ontem e não fui preso, apesar de ser uma Quarta-Feira
de Trevas. Assim, vou de novo à pedra agora, pois é Quinta-Feira
Santa, e quero cumprir religiosamente meus rituais! O Corregedo Tr
mandou que eu voltasse hoje à Cadeia para dar o segundo depoimen-
to, e quero ver se, de novo, escapo da prisão! peso e

— O perigo será o depoimento de amanhã, pois é Sexta-Feira
da Paixão, dia em que Cristo foi crucificado! — disse Maria Safira,
e eu estremeci, porque pela primeira vez me ocorria o fato de que
eu estava vivendo três dias de Paixão, como acontecera ao sertanejo-
-judaico, Jesus Cristo, no Sertão da Judéia, áspero, seco, pedregoso

io de cactos como o nosso. E
sa pap seem mais uma palavra, Maria Safira orientou Dina que fazer
a paçoca. A carne-de-sol já estava assada. Ela passou-a na máquina
para moê-la, cortou a cebola e o coentro que mergulhou em ope co
vermelho e torrou o toicinho para fazer o "torresmo. que, das
tempos, estava impregnando a estalagem com um cheiro

61


; nem, como eu, estava faminto. Assim, logo eu me via pr
ro todos os elementos necessários ao culto do lajedo: os alforie;
cheios de paçoca, e o pichel, de vinho — o Vinho Tinto da
alhada que eu levava comumente para meus almoços, mas que
agora, estava acondicionado com o outro, o Vinho secreto, sagrado
e proibido da Pedra do Reino. Estava assim preparado para celebrar
minha Missa católico-sertaneja e negro-tapuia, sobre a pedra-de-ara
dos meus rituais. Montei no “Pedra-Lispe”, que continuava encilhado
e selado, e, de coração pulsando, tomei o caminho do meu Lajedo.

+

As pessoas bem informadas pela história d'A Pedra do Reino,
já sabem o que se passa no meu rochedo sertanejo. Logo que dobrei
a primeira curva da estrada, longe da Vila, coloquei aos ombros meu
manto litúrgico, com a estola de Profeta da minha sagrada Ordem.
Assim vestido, galopei até o Lajedo onde, como sempre, prendi o
cavalo na beira-da-estrada e subi a pedra a pé, levando a paçoca e
uma garrafa do Vinho perigoso.

Eu precisava muito desse vinho, naquele dia. Primeiro, para
melhorar a cegueira poética e profética que me possuiu durante a
maior parte do tempo. Depois porque, se o bebesse no almoço, seria
infalivelmente atacado pelo “mal-sagrado do Gênio”: teria visões
e visagens, como Poeta-épico, visionário e Profeta que sou; reviveria
aventuras e cavalarias que já vivera, em minhas batalhas e embos-
cadas sertanejas; possuiria em sonho todas as mulheres que desejasse;
por fim, dormiria um curto mas profundo sono enxaquéquico; e acor-
daria com uma lucidez terrível, coeso on
a solução de Enigmas e logogrifos, o que me seria altamente útil par
o US depoimento Sa tarde sobre o caso de Dom Sinésio
Sebastião, O Alumioso — o rapaz do cavalo branco.

Foi então o que fiz. Assim que escalei a pedra, apenando no, 4

i me como sempre nos cactos e nas urtigas, preparei ed
e comecei a comer paçoca e a beber liturgicamente O Vinho 6 om
tinha levado. Assim que acabei, deitei-me em cima da alta a =
para esperar a parte mais violenta do “acesso”, a get regra
vi tal coisa em mim, porque, quando a gente bebe o Vin err
mesmo instante, no sagrado sono-de-ataque da Poesia mea a a e
Mas já vi Lino Pedra-Verde atacado da embriaguez eso or
tão, de modo que sei como é terrível: a gente cai sor lgs ereta
jando e espojando-se, babando pela boca, com OS em dad DOR
revirados. Fica-se uma espécie de mistura de cavalo hidro ,
cego, bode e cachorro da cosas e

Foi o que deve ter acontecido comi
acordei No nsrado; todo arranhado, deitado e sangrando €

do meu sacratíssimo lajedo. Uma sensação deliciosa me invadia.

62

io-dia, pois
naquele esp dima
Abri

“4

ms ota cid eb seis ea como o Reino que era para

! upá er melhor os fascínios e encanta-
ções que ele me dirigia por trás de sua aspereza, de sua pobreza dura,
cruel e despedaçadora. O Sol dourava muralhas e castelos de pedra,
parecidos com aqueles que os geniais Gustavo Barroso e Euclydes da
Cunha tinham “visto” nele. Povoavam-no astrosos desfiles de Cava-
leiros e batalhas, de vinditas e emboscadas. Galopavam, em suas
estradas e caatingas, Cangaceiros e Vaqueiros vestidos de couro cas-
tanho e empoeirado, trazendo aguilhadas ou compridos punhais na
mão. As lutas em que eu tinha tomado parte, como Soldado do velho
Rei Dom Pedro Sebastião, ressurgiam todas, naquele tabuleiro cheio
de cactos e de cercas-de-pedra. E todas as mulheres que tinham to-
mado parte na “Demanda Novelosa da Guerra do Reino” também
apareciam, com seus belos e longos cabelos — ora negros, como os
de Genoveva, ora louros como os de Clara, ora castanho-claros como
os de Heliana, a moça enigmática e sonhosa, que foi o grande amor
e o segredo da vida de Sinésio e da minha.

*

Sim, nobres Senhores e belas Damas de peitos macios: porque
— só agora eu o revelo — havia algo entre mim e Heliana, assim
como havia uma identificação secreta entre mim e Sinésio — a parte
ensolarada de mim mesmo. Quando ele a possuía, “era eu que a pos-
suía”, como, aliás, sempre me aconteceu com minhas consulentes do
“Consultório Sentimental e Astrológico”, isto de um modo ora glorio-
so ora triste e grotesco, a ponto de minha vida, nesse aspecto, poder
se resumir no título daquele “folheto” que se chama “As Desventuras
de um Corno Ganancioso”.

Mas agora, ali em cima da pedra, havia também uma identifica-
ção estranha entre o Sertão e a alma do meu sangue — o palco onde
tudo aquilo se desenrolava, onde sucedia toda a “Demanda Nove-
losa” que meus olhos tinham “visto” e da qual o retrato fiel é esta
Obra, este Marco, este Castelo Sertanejo, cujas muralhas, caatingas,
serras, alcovas, pátios, salas-de-trono, aras, estradas e descaminhos
Vossas Excelências estão agora aos poucos desvendando.

Resolvi, então, aproveitar o sata om eu À ça o =
novo, “em visagem”, por todas aquelas experiências perigosas; ,
como Poeta, rsrs sun sangue para dar vida a toda aquela Leer
— uma vida que eles bebiam do meu sangue e do meu vinho — reso! .
aproveitar, também, a parte vantajosa do Reino. ms ee ed
depoimento, eu aproveitaria o sonho onipotente que o - sei ed
me dava para viver as aventuras sonhosas, solares e alumi

Sinésio, e as negras e proscritas de

Arésio, o Príncipe satúrnico e
63

e"


subterrâneo, segregado pelo Cariri-desértico de minha alma escura
Como compensação à minha vida pobre, monótona e esgarçada, resolvi
possuir todas as mulheres que tinham sido deles — Principalmente
Genoveva e Heliana. Havia ainda Clara, a noiva loura, casta e fria
do outro Príncipe, o Esverdeado, Gustavo Noronha de Brito Moraes.
E eu ia já incluí-la no meu sonho, quando me lembrei daquilo que
Heliana significava para mim. Comecei a ter remorso, fiz um esforço
e esconjurei as outras mulheres, para ficar somente com ela — a
mocinha sonhosa, das mãos cobertas.

Isso implicava em limitar minhas ambições, transfundindo-me eu
apenas em Sinésio, E foi o que fiz. Evoquei-o e invoquei-o, com os
poderes de Rei e de Profeta que o vinho me dava. Logo, com aquela
identidade de sangue que havia entre mim e ele, comecei a me virar
em Sinésio, O Alumioso, e assim, através dele, a possuir aquela qui-
mera, Dona Heliana a-dos-olhos-verdes, a mais bela, e sonhosa, e
enigmática Princesa do meu Reino.

FOLHETO XI

E m| O RAPSODO
+! DO SERTÃO

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: Quaderna — de-
pois de mostrar o Doutor João Pessoa, João Dantas,
o Doutor João Suarana e o Coronel José Pereira a
que se encaminham para a fazenda “Onça Malhada”
— faz uma pausa sobre os acontecimentos de 1911 e
1912, e conta como, a 14 de abril de 1938, Samuel e
Clemente “proclamaram”, respectivamente, a Repúbli-
ca Unitária e a República Popular do Brasil. Despei-
tado, ele restaura o Império do Brasil, chama o Ser-
tão de REINO e justifica-se:

e Clemente têm razão, este

Sim, DO MEU REINO! Porque Samuel OL aotioos o deter

uando diz que os heróis sertanejos ou são Pro a
bendos = então Cangaceiros sujos e cruéis; e O eg adesão
afirma que nunca houve uma “nobreza” sertaneja pera que O
comparar com a que floresceu na “Civilização do rá o
Sertão é “os cafundós de Judas”, a terra na qual o Dia Angus
botas. Aqui para nós, nobres Senhores e belas Damas que ” é “sinha-
eu acho essas cavilações de Samuel a respeito dos “ioiós

64

& ee

2 ss > .
papa pathos pia e as baixelas da “civilização do açúcar”, um
! u quanto ridículas. Eu quero, lá, o Sertão parecido com essas
Coisas invocadas! O Sertão é bruto, despojado e pobre, mas, para
mim, é exatamente isso o que faz dele o Reino! É exatamente isso
O que me dá coragem para enfrentar o sofrimento e a degradação
que me despedaçam e mancham todos os momentos de minha vida
— ao ver a fome, a feiúra e a injustiça, ao ter o pressentimento da
morte, da tristeza e da insanidade, em mim e nos outros. O que me
dá ainda coragem é poder esperar pelo dia em que minha vida se
identificará — pelo Deserto ou pela Morte, não sei! — com essa
áspera Terra-pedregosa, crestada pelo Sol divino, misericordioso e
cruel, pela faca da poeira e pelo chicote da ventania, e onde galopa,
em cavalos magros, pequenos e ágeis, essa estranha legião, faminta
e sóbria, de facínoras bronzeados, sujos e maltrapilhos — esses que
são os Heróis da minha Epopéia pobre e extraviada. Outros que
escrevam sobre a Burguesia rural do açúcar, travestida em “nobreza”
pelos títulos comprados do Segundo Império; ou sobre as Cidades
povoadas de funcionários públicos mesquinhos, subornados, pequenos
até nos crimes e faltas que cometem.

*

O que acontece comigo é diferente. Eu, como Clemente e Sa-
muel, reconheço que o Sertão é pobre, pardo, espinhento, pedregoso
e empoeirado. Mas, ao contrário deles, é por isso mesmo que o acho
belo e bruto, grandioso e austero — o Reino Encantado do Sete-
-Estrelo do Escorpião. Samuel acha o Povo sertanejo horrivelmente
feio, exceto, diz ele, quando, “aqui e ali, aparece um tipo de homem
eugenicamente ibérico do Norte — louro, alto, de olhos azuis e des-
cendente de Godos”. Eu, tanto acho maravilhosas as Sertanejas
belas — as que o Povo, em homenagem à sua beleza, chama de pa-
voas, dividindo-as em galegas alouradas e juçaras morenas — como
admiro a legião de barbudos e entroncados mamelucos, descendentes
dos ibéricos morenos que se cruzaram com as mulheres Cariris de
cara de pedra, e, aqui e ali, com uma ou duas pintas de sangue
negro, árabe e cigano.

Samuel acha feias as cabras sertanejas, incluindo-as no rol dos
animais “grosseiros e antipoéticos”. Clemente também as acha feias,
mas, exatamente por isso, simpatiza com elas: primeiro, porque ele
é contrário à Poesia e considera a Beleza reacionária; e depois por-
que acha que, sendo feias, e ósseas, e nervudas, as cabras são “um
símbolo da secura, da feiúra e dos sentimentos de contestação e re-
volta do Povo sertanejo”. Eu, diferentemente dos dois, acho as ego
ásperas e belas — e é por isso que simpatizo com e bicos el
cenas mais bonitas, cavaleiras e fortes que já vi em minha vida,

i iquei to cobrindo uma vermelha e
a de um pai-de-chiqueiro enorme e preto bag e incorandhg
nova novilha-de-cabra, num pedaço áspero e bruto de Caating ps

O TT

taneja, sobre um lajeiro baixo e espalhado, quase rente com o chã

cercado de macambiras e xiquexiques, e cheio de pedaços de pedi :
menores que reluziam ao Sol suas faíscas de malacacheta, Essa nd
e o choque primordial de áspera Beleza que ela me proporcionou
mostraram-me, de uma vez para sempre, que a vida é cruel e dura
mas bela — e sua beleza está ao alcance de qualquer um, mesm
do mais pobre e bruto dos Sertanejos. q à

Ea

| Quer dizer: eu acho o Sertão bonito exatamente por causa da-
quilo que os delicados acham feio nele — o nosso Povo mameluco
tapuio-ibérico, de cara de bronze e pedra; o Sol implacável; os nossos
estranhos heróis, personagens de uma Legenda obscura e extraviada;
as estradas e Caatingas empoeiradas, pedreguentas e espinhosas; as
casas-fortes quadradas, brancas, achatadas e baixas, meio mouras, de
paredes de pedra-e-cal ou de taipa, e de chão de tijolo; e a Caatinga
espinhosa e selvagem, povoada de répteis envenenados, de aves de-ra-
pina, escorpiões, maribondos e piolhos-de-cobra.

Samuel e Clemente costumam falar mal da “embasbacada admi-
ração” que eu tenho por José de Alencar. Samuel prefere, como diz
ele, “a prosa refinada, e venenosa como certas parasitas de estufa,
de Machado de Assis”. Clemente diz que eu deveria seguir “a trilha
do realismo denunciador e implacável de Lima Barreto, Aluízio Aze-
vedo e outros escritores pré-esquerdistas”. Mas, nobres Senhores e
belas Damas, para me entender é preciso levar em conta que José de
Alencar não era o Gênio da Raça Brasileira — era apenas um dos
Precursores dele. Ouviu cantar o galo, mas não sabia onde. Pressen-
tia ele que existem dois tipos de Poetas — os da Cidade e os do
Deserto: mas não passou daí.

O fato é que Deus e o Demônio estão em toda parte — mas
assumem faces diferentes de acordo com os lugares em que são invo-
cados. Na cidade, exceto entre os pobres, Deus é um sopro tênue,
abstrato e sentimental, que não convence mais ninguém, no qual
ninguém mais acredita; e o Diabo é apenas um burguês gordo, cor-
rompido e corrutor, que bebe nos fins de semana para esquecer às
maldades que cometeu nos outros dias. g aa

Pois bem: o Sertão-desértico é do Deus terrível, as cidades são
do Diabo gordo. As pessoas que, vendo a nossa terra seca, áspera,
pobre e pedregosa, cingida por muralhas brutais de granito, duvidam,
por isso, que o Sertão seja de Deus, não sabem nada acerca de atra
que é muito maior e mais estranho do que se pensa. Deus é a
com o Sertão, e é por isso que a Saga que ele escreveu — à = E
dos homens — é tão sangrenta, risadeira, áspera, desumana € oe
bandeirada.

66

g Isto não quer dizer, nobres Senhores e belas Damas, que o
Diabo não viva, também, aqui no Sertão. Mas o Diabo que vive aqui
éa Besta-Fera, o Demônio, a Besta-Bruzacã, o Arcanjo luciferino e
trágico-epopéico, que desafiou o Outro e foi precipitado do Sol nas
chagas trevosas da Noite, onde espera seu resgate, molhado de san-
gue e cravado de estrelas.

Já o Demônio das cidades é o pai dos burgueses ricos e dos fun-
cionários públicos de caráter mesquinho, vendidos, subornados e cor-
rompidos, de má-consciência, degradados no mofo das repartições,
no inferno promíscuo e equívoco, na vida noturna e dissipada dos
salões e das ruas. É por isso que os Poetas da cidade têm que fazer
uma opção: ou idealizar e inventar heróis elevados acima da condi-
ção humana, como fazia José de Alencar; ou apresentar os homens
do Povo embrutecidos e degradados pela miséria, como Aluízio Aze-
vedo; ou então baixar seu vôo, como Machado de Assis, criando seus
personagens a partir dos caracteres mesquinhos de burgueses — co-
merciantes, doutores, industriais, funcionários públicos, banqueiros,
mulheres venais e adúlteras-a-furto, enfim, toda essa corja onde pu-
lula o que o caráter humano tem de desprezível.

*

Eu, não faço nenhuma dessas opções. Não tendo outro jeito,
parto do mofo mesquinho das ruas aqui da Vila, e dos personagens
cruéis, cortutos e sem grandeza que fazem a maioria dos homens.
Rio deles e de mim mesmo, mas meu riso não é o sorriso irônico,
corrosivo, mesquinho, mofado e encasacado de Machado de Assis.
É o riso-a-cavalo, grosseiro e macho, que permite reunir corajosa-
mente as injustiças, as feiúras e os destroços da vida real para, com
eles, empreender o galope do Sonho, e manter, assim, a chama da
minha Epopéia, da minha insurreição permanente, contra as feiúras
e injustiças do real. Tenho, para cantar, essas pavoas, essas galegas e
juçaras, transfiguradas, pelo fogo do sonho-epopéico, em mães-dá-
gua louras dos rios, ou em caboclas-que-vão-à-guerra, como Maria
Bonita, a musa-pavoa do Gavião-guerreiro Lampião. Canto também
essa Legião facinorosa, barbuda e de cara de bronze, vestida de fos-
cas armaduras de couro manchadas de suor, essa turba de gentalha
mameluca, faminta, rebelada, cruel, áspera e ensangientada, impura
mas não sem grandeza, que é o meu Povo de vaqueiros, Cantadores,

beatos e Cangaceiros. ab
Eu, do Mar e do Sertão ao mesmo tempo, — epiléptico, cegante

e escumejante como o Profeta Nazário — posso tentar o arremesso
épico, não para ressuscitar o passado mas para forjar o Reino, a
Rainha do Meio-Dia do nosso futuro peculiar e castanho, tudo ao
galope do Sonho e ao corisco de gargalhadas ções a e sa
cavalo. Isto porque, neste Reino sagrado e abrutalhado do 7
67


|
|
|

neste Reino talhado a foice e a fogo pela fúria do Terrív
as pedras e o Sol para incendiar a feiúra e a maldade do mundo
corisco e nos raios fumegantes de uma Obra ousada e nova ertena
denada e disforme, onde o riso queimasse as lágrimas, onde 'a pe
gem incendiasse a tristeza e onde a Bruna Castanha do Brasil f a
levada, de golpe e para cima, pelas estradas do mundo, para s e
ao Sol castanho do Divino. , ir
E eu mesmo, exilado entre as grades mesquinhas das ruas dest
Vila amaldiçoada e corrompida onde vivo preso; eu, mesquinho Doi
frador de charadas, e funcionário público semelhante àqueles a quem
desprezo; eu, cujo único problema, cujo único assunto é a traição
contínua e dilaceradora que faço cotidianamente a Deus e a seu
Reino; eu, ao montar no meu cavalo Pedra-Lispe, ao colocar na
minha pobre cabeça a minha pobre Coroa de flandre de Palhaço e
de Rei — eu galopo também pelas estradas e descaminhos deste meu
Reino e Castelo da Raça Brasileira, e oponho, assim, às misérias,
feiúras e tristezas da vida real, o galope livre do Sonho e da Desa-
ventura, sentindo-me ir, como um Dom Sebastião, talvez grotesco
mas indomável, ao encontro de Deus, de meu Povo e da sagrada
Morte Caetana — “ao encontro da Morte que me imortalizará”.

el, bastariam

*

Por esse Reino então, naquele dia — e como me sucede toda
vez que invoco meu estranho, jovem e ardente Cavaleiro — mal a
metamorfose começava, as pedras reverdeciam, o sonho ganhava vida,
galopavam cavalos, corria o legendário Tremedal, o cavalo branco
das crinas cor de ouro; e reviviam em meu sangue os amores legen-
dários e sonhosos de Sinésio e Heliana, e o Inferno sertanejo e sub-
terrâneo de onde ele surgiu, e o Purgatório de chamas que ele enfren-
tou, e a Furna paradisíaca da Malhada onde ele, ao que tudo indica,
se uniu à Onça do Divino, bebendo o mosto vermelho da Granada
que é o sonho consciente ou inconsciente de todos nós. e:

Infelizmente, porém, as palavras não bastam para dar uma idéia
de todas as batalhas que ali vivi sobre meu Lajedo, de pc “
amores que gozei naquele instante, tornados ainda mais pgs
legendários pela aguda e constante sensação de desgosto que ava
e a triste verdade do mundo me dão atualmente. : ae

Por outro lado, o tempo urgia, no que diz respeito ao anal
mento que teria de dar de novo, na Cadeia. Desci à pedra, a 500
de volta em meu cavalo, e, dirigindo-me para à Tua prepare
para enfrentar pela segunda vez o terrível Juiz Corregedor.

68

E q”

FOLHETO XII

O SEGUNDO
DEPOIMENTO

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: 4 Morte Caeta-
na, enquanto avista o Doutor João Pessoa, João Dan-
tas, o Doutor João Suarana e o Coronel José Pereira,
encaminhando-se, a cavalo, para a fazenda “Onça Ma-
lhada”, assistiu a uma emboscada na qual foi morto o
Comandante Jesuíno Villar e ficaram feridos seus pri-
mos, o Coronel Sulpício e o Major Zorobabel.
Quaderna faz uma pausa na narração dos aconte-
cimentos de 1911, e volta a contar o depoimento que
deu, em 1938, ao Juiz Corregedor, depoimento que ter-
minou com ele preso, na Cadeia de Taperoá.

ERA A QUINTA-FEIRA SANTA, 14 de Abril deste nosso ano de 1938,
e a tarde estava fresca e agradável, parecendo uma tarde de Domingo.
Ao cheiro bom e agreste das malvas, dos velames, juremas e mar-
meleiros, que vinha, até a Vila, dos tabuleiros próximos, soprado
pelo vento fresco da Serra do Pico e da Serra do Teixeira, juntava-se
o das frutas que Seu Campineiro trouxera do Brejo para suprir o
Sertão. Passavam Vaqueiros vestidos de gibões castanhos, roupas de
couro cosidas nos rasgões e remendos, e empoeiradas da viagem a
cavalo que vinham fazendo: tangiam as poucas reses que iam ser
mortas, no Sábado de Aleluia, no açougue do Comendador Basílio
Monteiro. Homens, escanchados em jumentos bíblicos, alternavam-se
com mulheres que traziam, equilibradas milagrosamente nas cabeças,
jarras e panelas de barro vermelho ou pardo, cozidas a fogo direto
e decoradas caprichosamente com desenhos que nós, Sertanejos-ma-
melucos, herdamos dos Tapuios-cariris. Passavam vendedores de raí-

barbas longas, vestidos dos camisolões dos peregrinos e com os caja-
dos a que costumavam se apoiar. Estavam todos se preparando para

crucificar no dia seguinte o nosso sangrento Senhor sertanejo, a fim
de, depois, ressuscitarem divinizados com ele, no Domingo. Eram

i de fuzil.
zados pelos cinturões e talabartes — alguns armados
ás oa Prado franciscano, Frei Roque, que vinha a Taperoá na

Semana da Paixão, para mostrar ao Povo o caminho do Céu, ger

O —— Te

dá-lo com o Inferno, casar os amancebados e confessar os adúlteros
assassinos, ladrões de bode e de cavalo do Sertão. Passou o as
Renato, envelhecido e encanecido, chefiando uma fila dupla Ps E
ninos e meninas que, vestidos de hábitos brancos, iam fazer e
meira Comunhão. a pre

Passei por tudo isso, cheguei à Cadeia,
escada malcheirosa por onde passara no dia an
de novo, antes da entrada, para ver se tinha
ficar preso ali, naquele mesmo dia.

O Corregedor e Margarida estavam novamente me esperando na
grande sala assoalhada do pavimento superior da Cadeia. Tinha já
se estabelecido uma certa intimidade entre nós, de modo que éle
começou tentando fazer, para mim, um certo “humor”, meio sinistro
como todo “humor de Juiz”. Disse ele:

— Seja bem-vindo, Dom Pedro Dinis Quaderna! Sente-se e
vamos começar, porque, como lhe disse ontem ao ouvir a história da
Pedra do Reino, acho que o senhor tem uma porção de coisas a me
esclarecer. Não é, Dona Margarida? Pois seja bem-vindo! Venha,
sente-se, e, como dizem os Padres a seus penitentes, abra seu coração,
meu filho, contando todos os pecados de que possa se lembrar!

Ao dizer isso, ele tentou sorrir para mim, mas, com isso, só
fez foi arregaçar o grosso beiço, fazendo aparecer dois caninos, gran-
des e afiados como os de um porco-do-mato. Estremeci, e posso
dizer que senti estremecer comigo, na raiz do sangue da minha alma,
aquela Divindade tapuia que costuma se apossar dos nossos ossos
nos momentos de perigo, Escurina Tremerária, a filha sertaneja do
divino Pavor! Mas também, naquele tempo, eu tinha, já, passado por
meu momento de unção e sagração da Pedra do Reino, de modo
que já podia reagir. Fiz apelo à Divindade contrária, à sangrenta
mulher-guerreira que se chama Furiana — ou Maria Caninana —
e, graças a Deus, senti meu sangue correr melhor. Refiz-me do pavor
inicial e falei: E á
pe; — Estou às suas ordens, Sr. Corregedor! Me diga então, car
tamente, o que é que o senhor prefere esclarecer em toda “o
história acontecida a meu Padrinho, Dom Pedro Sebastião, €
filho mais moço, o rapaz do cavalo branco!

Corregedor falou lentamente: E

sé Page Dom Pedro Dinis Quaderna, não vou fre
ferir sua modéstia: digo-lhe, com toda pi ca jet E a própria

istória, o ponto que me parece realmen
história, « po qe pessoa no caso! Quero, portanto, que você
esclareça hoje “quem é verdadeiramente você!

*

e subi aquela mesma
terior, persignando-me
a mesma sorte de não

70

Apesar de que me é
u sangue estivess 2 ,
Pela Mulher Furiana — q divindade sertaros -Sando a ser possuído

O senhor, se fosse possível, me dissesse q
ge om o de mim, pelo que pôde apura
O que dei ontem sobre a Pedra di ino! ia di
aged a do Reino! O senhor poderia dizer

— Posso, pois não, Dom Pedro Dinis Quaderna! Faço isso até
com um certo prazer! A meu ver, “o senhor passa a vida se fazendo
de bufão”, um pouco por irresponsabilidade e falta de compostura,
é verdade, porém muito mais por insensibilidade moral e para con-
vencer as autoridades de que é apenas um literato inofensivo, e não
o verdadeiro instigador dessa subversiva “Guerra do Reino” que, de
vez em quando, mesmo sem o senhor querer, irrompe de seus lábios
+ de rg confissões, de tal modo está entranhada nos seus sonhos e
esejos

Dei um salto involuntário e procurei negar a terrível acusação,
da maneira mais veemente que me era possível no momento. Disse:

— Vossa Excelência está enganado, Doutor Juiz, juro por tudo
quanto é sagrado! Eu, um bufão irresponsável? Então o senhor julga
que sou cego a ponto de não ver o que existe de feio, de pobreza, de
injustiça e de demência, tanto no Sertão quanto no mundo-amaldi-
çoado que o cerca? Serei tão insensato a ponto de não ver que os
homens fizeram do mundo um lugar triste, insano, feio, onde a bruta-
lidade, por um lado, e a mania de riqueza, por outro, estão domi-
nando e corrompendo tudo? Não, Sr. Corregedor, é claro que eu vejo
tudo isso! Mas eu enlouqueceria ou morreria se não resistisse, como
me é possível, ao que suporto e vejo. Não me diga que o senhor ado-
tou, como suas, as opiniões que Clemente e Samuel têm de mim!
Clemente vive dizendo que minhas Cavalhadas e Autos de Guerreiros
não têm “a menor consistência sociológica de denúncia”; Samuel me
h acusa de “abastardar e apalhaçar o Sonho”. Não é nada disso, porém,

De

q Sr. Corregedor! A meu ver, a “visagem” que está por trás do san-

nto, ritual e sagratório sentido expresso por nossas “festas”, brigas-
o e Cavalhadas, tem éra cado or na do que
uele segundo Clemente, ele e seu pessoal vivem E
Pam smp a como qualquer um, que a tragédia ra
Povo e a do homem não se resolvem com Cavalhadas. a

modo ela for, a própria vida é um jogo perdido: é, como
7

O ———

mente em seus momentos de Filosofia, um processo e julgamento, já
decidido pela condenação à morte no momento em que nascemos!

=

Respirei fundo, para impressionar, com uma Pausa, os meus
ouvintes, e então continuei, aproveitando algumas daquelas reflexões
que me tinham sido instiladas Pouco antes, no Lajedo, pelo vinho
sagrado da Pedra do Reino:

ilusórias e anestesiadoras. Realmente, existem epopeietas, como José
de Alencar, que inventam universos fantasiosos, com personagens
vagos e idealizados, para fugir à visão trágico-epopéica do mundo,
Outros, como o genial Aluízio Azevedo, vêem o que o mundo tem
de injusto, de grotesco ou de trágico, mas, ou vivem se lamentando
eternamente por causa disso, ou ficam nas aparências superficiais da
simples denúncia. Julgam que um fato vira epopéico, profético e poé-
tico, pelo simples fato de ser denunciado. Eu e minhas Cavalhadas
propomos outra coisa — uma síntese entre o Cordão azul de José
de Alencar e o Cordão vermelho de Aluízio Azevedo. Não fechamos
os olhos para a insânia, a injustiça, o sofrimento e a morte, ag
que um dia, os historiadores do futuro verão registradas aqui, jun a
mente, e no mínimo, com as dilacerações e becos-sem-saída em a
andou o Brasil neste triste, epopéico e trágico momento de na
tória. Mas achamos que seria uma espécie de covardia lamuriosa A
mos a nos lamentar por causa disso. Então, acentuando uma am
estandarte aqui, fazendo reluzir um manto de vidrilhos ge sa
montando a cavalo acolá, vestindo-nos de Reis com rs e
dre, ou pintando a cara de alvaiade como os dmg ca En ot
entre gargalhadas despedaçadas e corajosas, promos sc pn are
tandartes e máscaras de couro, ásperos o pós onerar
É bores, respondemos à mascarada à, À É
Pico tam rega to e denúncia contra
e esfarrapada da Vida com outra — protes rãs seje
Primeira, por ser uma tentativa de reerguer, com os eve Castelo
gédia e do grotesco do mundo, um outro eps into-é, ho»
é, na Arte, o que o mundo deveria ser na re açao a
a “ exalçado, com as chagas da miséria e da mort Sr. Corre-
— um Castelo-de-pedra reluzente, firme e glorioso. Assim, Sr. im
gedor, acho que não sou um bufão insensível pe qe di ni
outros. Nem poderia sê-lo, porque a minha própria rir e organizar
crucis” de sangue e de sofrimento. Se tenho prende sempre me con-
minha vida como um espetáculo de Circo, É ces », sendo que, tal-
siderei como “um cruzamento de Rei e de O car Baja
vez, a parte mais valente, a parte que talvez venha

72

o

CO

E go fee do Ê flandre, a da Fnpa estrelada e esburacada do Palhaço
“PODE Que sou eu, Foi o jeito que i i
enganar o infortúnio! : ic Eras

(O) Corregedor rebateu:

— Bem, que o senhor saiba enganar O infortúnio, disso eu não
id

d q q Possa vir à enganar
tenho uvida! 0) ue cu duvy o é ue o senhor
gana

cando nos cristais das pedras; e que, ao mesmo tempo, fizesse tudo
— inclusive o mal, o feio, a morte e o desordenado da vida — brilhar
no aço e na prata da superfície, polida a Sangue e esmeril. E que eu,
Pessoas que procuram tornar a lou-
cura da vida alguma coisa de suportável, de literariamente aceitável

— Ótimo, ótimo, Dom Pedro Dinis Quaderna! — disse o Corre -
gedor com satisfação meio sinistra. — Dedique a sessão de hoje a
suas relações com o velho Rei Degolado e com seus três filhos
Arésio, Silvestre e Sinésio. Repito que, a meu ver, essa é a chave de
tudo quanto aconteceu, incluindo-se aí, é claro, a morte por degola
de seu tio e Padrinho, a e a A ap
vida e a vida de seus primos, desde o nascimento e a infância

73

E

ês. 4 consciência e faça a sua confissão”, porque eu e
vocês. “Abra sua

Dona Margarida estamos aqui, ansiosos para ouvi-lo!
Persignei-me de novo, desta vez mentalmente, e comecei.

FOLHETO XII

CANTAR
DO SONHO DA VIDA

3 depois
ESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: Quaderna,
de mostrar o Doutor João Pessoa, João Dantas, o Dou-
tor Suarana e o Coronel José Pereira — que se enca-
minham para a Fazenda “Onça Malhada” — faz pr
pausa na narração dos acontecimentos de 1912, .
como, a 14 de abril de 1938, ele vai à Cadeia dirá
peroá e começa a dar seu q rd pasego pentes
tinuando o primeiro ,
Corregedor, conti see A ndo mode
incípio.
— Devo OBEDECER-LHE, Sr. Corregedor, e geo Pim ed ie pi
Talvez com isso termine prejudicando a redação Sm ds poem
is vou deixar um pouco de lado as ações gar Sereia
pura falar de mim mesmo. rm peido da, talvez eu possa
i imento sobre : I eira das
isso. Ao dar o depoimi a parte bandeirosa, política e guerreir =

ir, também, contando : indiretamente, através do inqu
, jas, isto é, construindo indir do princípio,
pe se so ico. Vou, então, contar redor e

: rra Sertaneja, É
Measiiaso ali, paro DESESTS é ão unha rã mi

: pois, data venia, ore

Pa é ta pf ando a chave de tudo o que e O 0s0,
'o Rei Degolado, e a seu filho mais moço prin ed room err
raio e cavalo branco, Príncipe da Bandeira
o ,

rbado. Passei a nã.
muito mal: tive um sono profundamente ee dei er pena
sonhando, e, desses edi omcem à minha coroação pano à foi =
nado. O pg da Academia Brasileira de Letras. nã e fato, Sr.
Raça, através da Ac fatídico, astroso € sangre meus mortos
bém épico e sa ção de ontem convivendo com

Corregedor, passei a

"ma

“Onça Malhada”, é agosto de 1920 1 milé-
A pes ou de 1930, e, tal i
Sima vez em minha vida, Ouço um galope de cavalo, ou PÉ de

zem, no seu rouco som empoeirad
! ! O, um sangue i
apagou em minha vida. é pr

Outras vezes, porém, Sr Corregedor, o sonho
= “e À s E ela E
ção de uma felicidade que a vida e o mundo não Perda dem
dar. Estou aqui, no Sertão, mas desta vez na fazenda “As Maravi-

Alfredo, que me Brita, sufocado de alegria: — “Co
Papai e seu Padrinho estão lá em casa, calçada! Peida verdade

expressões com que estavam num certo dia, olhando para o lugar
em que o Rio Taperoá se encontra com o Riacho das Pira-
nhas. Infelizmente, porém, o júbilo foi grande demais e
interrompe. Aí, já sentado na cama, acordo de vez e volto à velha
e parda realidade; ao contrário da notícia dada no sonho por meu
irmão, a desgraça é que é verdadeira: meu Pai e meu Padrinho estão
mortos e nunca mais nenhum de nós os verá em cima desta terra.

m eu pergunto, Sr. Corregedor: de fato, qual será a realidade

Poré
mais efetiva? A deste mundo de agora, fragilmente e enganosamente
75


trangúilo, este mundo que me cerca pelo lado de fora? Ou a outra
a desse mundo estranho, espinhoso e sangrento que entrou no meu
sangue desde eu menino? Lembro-me de um Circo que passou aqui
por Taperoá, o “Circo Estringuine”, montando duas peças de teatro
que eles tinham tirado de “folhetos”. Chamava-se uma A Vida é
Sonho, e a outra O Terror da Serra Morena. Não me lembro mais
delas com muita exatidão: misturei os dois enredos na minha me-
mória, porque todas duas eram bonitas e parecidas, com Reis, ban-
didos, emboscadas, venenos, Princesas raptadas etc, De qualquer
modo, numa das duas — não me lembro em qual — havia um Prín-
cipe, prisioneiro desde o seu nascimento numa torre de pedra. Davam
a ele uma beberagem que o adormece. Ao acordar, ele está na Corte,
num lugar brilhante, cheio de tronos, bandeiras e toques de corneta,
vestido suntuosamente com um manto de Cavalhada, tendo ao lado
o Rei, seu Pai, e uma Princesa. Lembro-me bem de que, aqui em
Taperoá, o Rei era representado pelo dono do Circo — que às vezes
também fazia o Palhaço — e a Princesa por uma equilibrista. Con-
vencem o Príncipe de que toda a sua vida anterior, a de prisioneiro,
tinha sido sonhada. Mas, depois de várias aventuras — no meio das
quais ele, entre outras coisas, matava um homem — davam-lhe
novamente a mesma beberagem e levavam-no para a mesma prisão
de pedra. Ao despertar novamente na torre, diziam-lhe que sonhada
fora aquela sua segunda vida, a de Príncipe. Preso de novo, carregado
de cadeias de ferro, cheio de dúvidas sobre a sua própria existência
e a do mundo, recitava o Príncipe duas estrofes. Nunca as esqueci
porque meu Mestre de cantoria, João Melchiades, depois do espe-
táculo foi pedir cópia delas. Eram duas “décimas” exatamente iguais
às que o genial Leandro Gomes de Barros usava, feitas também “em
sete pés” e com as rimas nos mesmos lugares. Vou recitá-las do jeito
que me vêm à memória:

Sonha o Rico na riqueza

que cuidados lhe oferece,
sonha o Pobre que padece
na miséria e na pobreza!
Sonha o que busca a Beleza,
sonha o que luta e pretende,
sonha o que agrava e ofende,
e, no Mundo, em conclusão,
todos sonham o que são,
coisa que ninguém entende!

Eu sonho que estou aqui

de cadeias carregado,

e sonhei que, em outro estado,
como Príncipe vivi! :
Que é a Vida? Um frenesi!

76

Que é a Vida? Uma ilusão!
Uma sombra, uma ficção,

eo bem mais belo é medonho,
pois toda a Vida é um Sonho,
e os sonhos, sonhos são!

— É por isso talvez então, Sr. Corregedor. é por cau
estranha mistura de sonho e realidade, ia disse a pena
que passei a noite de ontem convivendo com meus mortos. É por
isso também que, às vezes, eu tenho dificuldade de sair desse meu
estranho mundo de sonhos cheios de sangue para voltar à realidade
cotidiana. E é por isso, afinal, que, às vezes, despertando desses so-
nhos, sinto na boca um gosto de sangue, misturado ao sal das lágri-
mas. E que acabei de beijar um desses meus mortos mais chegados,
assassinado nas duras refregas e vinditas do Sertão. Beijei-o no mo-
mento em que, num gesto de despedida, de bênção ou de perdida
afeição familiar, ele inclinava para mim seus pobres cabelos ou suas
pobres mãos ensangiientadas.

— Na verdade, porém, Sr. Corregedor, essa mistura de reali-
dade e sonho é tecido da vida de qualquer homem. Não quero dra-
matizar aqui, para comover Vossa Excelência. Se essas coisas acon-
tecem comigo talvez com um pouco mais de intensidade, será, antes
de tudo, porque sou um Sertanejo, e é com mais dureza que nos
tratam, a nós seus devotos, as implacáveis Divindades castanhas da
morte do Sertão. Na verdade, Sr. Corregedor, toda vez que o senhor
passar pelas pardas estradas e Caatingas aqui do Sertão, olhe a terra
com o respeito que sempre nos infunde qualquer lugar sagrado. Exis-
tem poucos pedaços deste nosso áspero Tabuleiro, do nosso pedre-
goso chapadão de carrascais, desta dura terra parda, destes grandes
Lajedos incrustados de cristais e malacachetas, que não estejam em-
bebidos, molhados ou manchados de sangue. Não é somente o san-
gue dos Santos, Mártires e Profetas que sacraliza a terra: o sangue
de qualquer homem marca-a para sempre, e aqui há muito sangue,
bebido e perdido por esta terra seca, pela poeira parda do Sertão.

— Entretanto, mais talvez do que de ser um Sertanejo, o fato
de eu sentir na boca, de vez em quando, o gosto de sangue dos so-
nhos, vem da minha “sina” de Garcia-Barretto e de Quaderna, um
descendente, portanto, de velhas famílias e velhos sangues sertanejos,
nos quais se acumulou um estranho testamento de afetos e rancores

mM


CA

ancestrais, dívidas de sangue a cobrar e a Pagar, heranças de ódios

e lealdades inalienáveis. As vezes, errante nas Tuas aqui da Vila ou FOLHETO XIV
da Cidade da Paraíba, sucede-me passar, inesperadamente, por ad
outro Sertanejo, pertencente à minha geração, porém herdeiro de

outro sangue, de outras lealdades e de outros Tancores opostos aos

meus. Nesses momentos, sinto, sempre, as duras fisionomias dos meus SOL DAS

ancestrais sertanejos: Dom João Ferreira-Quaderna, O Execrável:
Dom Manuel Garcia-Barretto, Barão do Cariri; Dom Pedro Antônio
Vieira dos Santos; Dom Pedro Alexandre Quaderna; Dom Pedro Se-
bastião Garcia-Barretto; e outros e outros. Sinto pulsarem dentro de

PALAVRAS SAGRADAS

mim Os sangues que, através deles, vieram para minhas veias. O dos -: “Dos Pd João DR OD great
Garcia-Barrettos, sangue visigodo, de altos homens agalegados do Suarana e o Coronel José Pereira, que se encaminham
Norte de Portugal, tocado aqui pelo sangue judaico de minha ante- pára um encontro na fazenda “Onça Malhada”. Houve
passada Mécia Teixeira, filha de Bento, o Fidalgo Judeu. Quanto pra emboscada contra três homens da família Villar,
ão sangue dos Quadernas, é mais do Deserto — é árabe, cigano, | eetesro deixando os acontecimentos de 1912, ele vai
negro-espanhol, cariri e mameluco, pois os cruzamentos-de-sangue, | abril do Fº eg pá nro gt mm ' ad jo pega
aqui no Sertão, foram mais com a Onça-Vermelha tapuia do que palavras uma confissão estima criminoso e
com a Onça-tigre da Raça Negra. Vejo, então, esses pétreos rostos Ao dom”, ap ge

castanhos e ibérico-mamelucos dos meus antepassados, de sobrolhos
franzidos, encarando com severidade implacável o descendente enfra-
quecido, rebento degradado de seus sangues corajosos e duros, como

E
E
Ê
E
8
&
5
|
s
E

-
E

a indagar o que fiz eu, até a ui, para provar minha fidelidade a todos tar ou não anotar. De modo continuei, possesso como estava da
eles. — aeb en entre si, pes doenacA, pe — e cruéis antepassados, Mulher Furiana e do daifndo pare

pertencentes à “bárbara Aristocracia do couro”, como diz Samuel. — Esses são os momentos em que procuro então, Sr. Corre-
E certamente, naquele instante, estão envergonhados da minha fra- gedor, me compensar das minhas falhas pessoais evocando as lutas
queza, indignados porque não aproveitei a oportunidade para atirar, familiares em que minha gente andou envolvida. Passam por minha

vingando antigas mortes da minha família, no inimigo que passou
perto de mim. O pior de tudo, Sr. Corregedor, é que não tenho nem
sequer a saída da hipocrisia, para me justificar, aos meus e a seus
olhos. Não posso alegar a meus antepassados que aprendi, pes
minha Mãe, a virtude da mansidão, que não devo atribuir o
mem, em particular, um crime cometido por outro, antepassado seu,
já morto. Tenho que confessar, a mim próprio e a eles, pie
virtude é, mais, filha da covardia e da inércia: porque, ha rfeita-
como sou a me examinar por dentro a cada instante, senti de peset
mente, naquela hora, que, apesar de todas as arestas as m mim,
aqui da Vila e da Cidade da Paraíba amaciaram e ed en
meu sangue estremeceu selvagemente ao passar perto ae portantís-
— Anote esse pormenor, Dona Margarida! rep o acusadolil
simo, como dado a respeito do caráter e da personalidade pr Ê
— disse o Corregedor imediatamente, deixando gos ar ná 9480
a alegria cruel de quem tinha finalmente começado a e F
teia a presa que destinara à condenação.

tio, Dom Manuel Lisarb Quaderna e os outros Sertanejos morrendo
Pelo Imperador, em torno da Bandeira do Divino Espírito Santo do
Sertão, Ouço, na “Guerra de Doze”, os tiros disparados pelos Dantas,
Pelos Garcia-Barrettos e por Homero Villar contra as tropas da famí-

que João Dantas desfechou, em 26 de julho de 1930, contra o
dente João Pessoa, matando-o e vingando-se das humilhações e per-

78

Seguições que ele lhe

a fera da chacina e da Revoluçã
sangue com o ferro em da

— Como, porém, ev
lavras sim

4 ou uma facada.
ouço as palavras ligadas a esta históri ER

tem seu significado sangrento,

cando aos poucos, ao som castanho e rouco do meu

Castelo de pedra erguido a partir do Sertão real. Tae persa
acaso, e para dar a Vossa Excelência uma idéia do que quero dizer,
esta mesma palavra que pronunciei há pouco, “pedra”. Minha his-
tória só será entendida integralmente por uma pessoa para quem a
palavra “pedra” representasse tudo o que significa para mim. Uma
pessoa que, ao ouvir dizer “pedra”, entrasse imediatamente num Rei-
no, pobre mas reluzente, e onde havia pelo menos quatro tipos de
pedra: enormes pedrouços brancos e meio transparentes, de cristal

que venho edifi-

é z “e ss “Li rias que os
cados pelo Sol, ora, por influência dos “casos € l E
Vaqueiros e Cantadores me contavam, as ep pe ser

se dissesse certas palavras desconhecidas, a mim ir do lagar
tos desenhados ou entalhados nas pedras prvi pos Cariri,
o Lajedo se abriria, não para me revelar ia a
Castelo, mas para me abrir seu próprio in aah a
cida a dura crosta cinzenta de granito, eu nro

por grades de diamante, Arcanjos or quartzo -de-rocha,
que me revelariam O sentido do Mundo.

é
; . Corregedor?
— Quem, portanto, me entenderia se ca dospemaçõço eli QUO
Talvez somente aqueles que ao ouvir a 2 ” pri uma Revolução
“trinta” não é somente um número; E A o
o nome de um ano glorioso, sangren

nós, Sertanejos, não podemos pensar sem ouvir
80

PD

das balas nos tiroteios, sem sentir de novo o gosto de sangue do ódio
e do sofrimento, assim como o terror das fugas noturnas e dos ce
implacáveis. Aqueles que ouvem o nome “Princesa” e evocam. peço
mo sem querer, tanto uma Mulher coroada, como — e mais "ainda!
— a épica Cidade sertaneja, encravada no alto de uma Serra áspera
e pedregosa, Reino onde o Coronel José Pereira, aliado a minha
família, resistiu, vitorioso, a um cerco de oito meses, naquele mesmo
ano de 30. Aqueles que não podem ouvir a palavra “Detenção” sem
evocar, imediatamente, a imagem de dois homens deitados, cobertos
de sangue, com as mãos inertes e as gargantas cortadas, Aqueles que
não podem ouvir as palavras “Riacho do Elo” ou “Onça Malhada”,
porque sabem que, na encruzilhada desses dois lugares, existe uma
pedra, ou uma parede, onde se encostou a mão ensangiientada de um
Sertanejo valente, ferido de morte pelas costas. Aqueles que, como
minha Mãe, passaram muito tempo sem poder abrir trangiuilamente
um papel esverdeado de telegrama ou ouvir um galope de cavalo,
tantas as notícias de trucidamento e morte dos seus assim lhe tinham
sido trazidas. Depois, Sr. Corregedor, quando o tempo passou, seu
sangue, tantas vezes ferido, cicatrizou um pouco mais. Mas, na nossa
infância, quando chegava uma notícia brusca dada por telegrama ou
por um homem a cavalo, nós, seus filhos, escondíamos, primeiro, o
fato, e só depois de muito tempo de preparação é que íamos a ela,
dizendo com o maior carinho e cuidado: — “Mamãe, fique calma,
não foi nada demais não, mas chegou um telegrama”... Pois bem.
Sr. Corregedor: apesar de todas essas nossas cautelas, e apesar da
mansa bravura que ela sempre teve em sua alma de mulher corajosa,
quando minha Mãe avistava o papel verde ou o portador a cavalo,
estremecia, e suas mãos começavam a tremer violentamente, enquanto
seus lábios empalideciam e ela se encostava à parede ou a um móvel,
para não cair. Por isso foi também profundamente emocionado que
ouvi, um dia, no “Romance de Cirino da Guabiraba”, os versos em
que Cirino, ferido de morte numa emboscada por um tiro de baca-
marte, pedia a seu cavalo “Retroz” que fosse avisar sua família, no
sítio “Jatobá”. Os versos eram assim:

Corre, corre, meu Cavalo!
Tu corres mais do que eu!
Vai dizer, no “Jatobá”,
que Cirino já morreu,
que a lazarina da Morte
minhas contas já me deu!

— Ao ouvir isso, Sr. Corregedor, foi de meu Pai e de meu
Padrinho que me lembrei imediatamente, porque a notícia da morte

deles veio para nós através de gritos roucos, de passos preci

81


descendo escadas e do galope de cavalos que, por ent
poeira, espalhavam notícias de fogo e E Te nuvens de

4 é Sangue, 1 E
pado, incendiado e ensandecido do Sertão. Sue, no ambiente encres-

ES

" ssoas, Sr.
que são poucas, pouquíssimas! Talvez, pe So ai Acho

com minha família; e o que é que ainda r
tiros e mortes sertanejas? Quanto aos estranhos,

“Este inesquecível 1930! Ano de catástrofe, de sofrimento e luta!
Quantos personagens tomaram parte no terrível e às vezes sanguino-
lento drama, e em que diversidade de posições! De tantos, quem po-
derá recordá-lo sem sentir a vergonha das atitudes assumidas, por
não terem sido marcadas com o ferrete da traição e da vilania? O seu
material: suor e sangue. A memória auditiva dos tiroteios sem fim,
reminiscência visual dos clarões que iluminavam os combates! E as
feições convulsas de Soldados feridos de morte, ou torturados pelo
suplício da fome e da sede! Toda a ânsia das batalhas, com a usa
tação da hora vindoura, tudo quanto se aprende e sofre na Ea
Assim, este livro só poderia sair como saiu — sentido, demo
vida, emocional, tocado do mais forte poder de sugestão pá bemg
quer que haja, em 1930, unido seu destino ao destino Paraíb
martirizada e intrépida”. :

— Creio, Sr. Corregedor, que eu poderia falar “e Eno
Com duas diferenças fundamentais, porém. Uma é negro
falar nos soldados da Polícia paraibana feridos aa Es so “Coto
que eu evocaria seriam as dos Sertanejos comani dos “Coletes-de-
José Pereira ou as dos integrantes do Regimento te, diz o genial
“Couro”, de meu Padrinho. A outra, é que, quo Egg e seus amigos
Osias Gomes que, naquele ano terrível de 1930, « pts
não precisavam perguntar “onde estava a mg 2 fascinação cons-
a Verdade”, porque todos eles, “dominados ng comparável cujos
ciente” do Presidente João Pessoa — prod sabiam que era
inimigos não o puderam vencer nem pela mo gts Entendo,
ao lado dele que estavam a Justiça, a eres que pensam como O
portanto, Sr. Corregedor, que para as pesso:

82

É

|
|
|

genial Osias Gomes, nós, Garcia-Barrettos e Quade
em 1930, ao lado da injustiça, da mentira,
e do mal; em suma, do lado de todos aqu
as palavras do próprio Osias Gomes, tivera:
pelo “ferrete da traição e da vilania”, Ora,
eu estava com 15 anos de idade, e lembro-me bem de que, naquele
tempo, minha convicção era exatamente a contrária: fascinado como
era pelas figuras de meu Pai e meu Padrinho, era do lado deles que
eu julgava estarem a Verdade, a Justiça e o Bem. O lado de Osias
Gomes e da família Pessoa era, Portanto, o lado do Mal: era “o
outro lado”, o lado dos que mataram e malsinaram meus mortos.

Tnas, estávam

da covardia, da injustiça
eles que, de acordo com
m suas atitudes marcadas
Sr. Corregedor, em 1912

FOLHETO XV
e

CANTAR DO BEM
E DO MAL

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: Quaderna mostra
o Doutor João Pessoa, João Dantas, o Doutor João
Suarana e o Coronel José Pereira, que se encaminham
para um encontro na fazenda “Onça Malhada”. Então,
deixando os acontecimentos de 1912, ele começa a dar
seu segundo depoimento ao Juiz Corregedor. Começa a
narrar sua infância, comenta a Revolução de 1930, e
mostra a separação existente entre sua família e pes-
soas como Osias Gomes, escritor partidário do Presi-
dente João Pessoa. Fala, então, para o Juiz:

— SEI QUE Vossa EXCELÊNCIA é mais do lado de Osias Gomes do
que do meu. Assim, tenho que, de início, lhe pedir um pouco de
Paciência, porque aqui e ali, mesmo sem querer, as minhas palavras
podem ser marcadas por uma espécie de ardente reivindicação, por
uma paixão amarga... E

— E o senhor confessa isso logo de início? — interrompeu o
Corregedor, severo. — Para que falar, então? Que valor terão suas
palavras para o inquérito, se o senhor mesmo confessa que elas são
parciais?

— E que até hoje, Sr. Corregedor, todas as palavras que rm
sido escritas sobre a Guerra Sertaneja, principalmente na omg
Revolução de 30, são também palavras de parcialidade e eng Ser
Tentes das minhas porque partidas do outro lado, mas, po

a

modo, parcialidade e paixão! E com outra diferença das minhas:
como Vossa Excelência acaba de ver, eu começo por confessar mb
paixão e parcialidade. Os do lado de lá começam Por atribuir a k
mesmos a mais perfeita das imparcialidades e a posse da verdade bio
tórica. Não entendo como não lhes ocorre esta dúvida, tão human é
de que bem podem eles estar enceguecidos pelo sofrimento, ou é
ressentimento, e confundindo assim, sem querer, o que eles peso
sentem com a Verdade. Ora, Sr. Corregedor, quando vai se fazer um
julgamento, são necessários, para julgar os Réus, um Juiz, um Advo-
gado e um Acusador. Nos livros saídos até hoje sobre o “inesquecível
ano de 1930”, esses escritores do outro lado querem nos colocar
como Réus sem direito a defesa; e querem ser, eles mesmos, ao mes-
mo tempo Acusadores e Juízes. Agora, sendo minhas palavras regis-
tradas neste Depoimento que estou dando, pela primeira vez vai soar
a voz do nosso lado. Por mais parcial e amargamente ressentido que
seja meu depoimento, terá ele a vantagem de obrigar os outros a
aceitar o que eles tentavam evitar até agora. Deste momento em
diante, passo a falar como Defensor dos meus mortos. Os do outro
lado, serão os Acusadores. E os que não tomaram diretamente parte
na Tragédia-epopéica de 1930 — como Margarida, o senhor e os
nobres Senhores e belas Damas que, um dia, lerem minha Epopéia
— estes sim, terão autoridade e força moral para serem os nossos
Juízes.

=

— Outra coisa, Sr. Corregedor: apesar do senhor dizer que eu
apareci aqui ontem querendo dar a impressão de ser inteiramente
inofensivo, não quero vir agora com afetações de mansidão e sere-
nidade. Sou um Católico-sertanejo e sei, por experiência própria, bra
na maior parte dos casos, nosso perdão é feito somente de gp
coragem para a vingança, que nosso pacifismo é, quase sempre,
culpa para a covardia. Assim, as Crônicas feitas por Epopeietas como
eu, Homero e Euclydes da Cunha, talvez sejam, apenas sucedâneos
das punhaladas ou das balas que deveriam ter vingado os assassinatos
da nossa família e da nossa Raça, ou vingado a nossa honra pessoal,
ferida por qualquer acontecimento. grs ças " outras Magno
não quero começar hoje, aqui, com fingi Q A
ns a ne ei (6) mma dg puemeeo signs pela paixão,
não ia ser de outro modo, Sr. Corre ] 3

= Bem, então o senhor é rancoroso! — disse e » “
regedor. — E acredita que, mesmo assim, seu ms tores
dade, para o inquérito e como contribuição histórica

Resolvi ladear a resposta: ;

— Eu não já disse a Vossa Excelência que, talvez, meu apo
mento só possa ser entendido, em todas as suas implicações,

84

aqueles que, como nós, Garcia-Barretos e Quadernas, estivemos, em
1930, “do lado do Mal, da mentira, da injustiça e da vilania”, se-
gundo a visão do genial Osias Gomes? Talvez, aliás, Sr. Corregedor,
meu depoimento se dirija somente a mim mesmo e à minha família,
àqueles que foram atingidos, como eu, pela morte de meu Pai e pela
degolação de meu Padrinho. E mais ainda, Sr. Corregedor: talvez
tudo o que eu diga, tudo o que estou procurando alinhar aqui aos
poucos, tenha validade somente para mim mesmo. Talvez tudo isso
seja somente uma busca desesperada que eu empreendo sobre minha
identidade, tentando dar algum sentido à sangrenta desordem que,
desde minha infância, envolveu e despedaçou minha vida.

— Não tente dramatizar para me comover, Dom Pedro Dinis
Quaderna! — falou, duro, o Corregedor.

— Não, Sr. Corregedor, não estou tentando nem quero drama-
tizar! Pelo que ouvi o Padre Daniel dizer um dia, parece que, do
ponto de vista meramente humano, a desordem é inerente à vida de
qualquer um. Aquele fato terrível que, no meu caso, corporificou e
particularizou a desordem, é somente um dos modos, uma das inú-
meras faces que a Fera da vida pode assumir. No meu caso, a desor-
dem tomou a cara sangrenta da morte de meu Pai e da de meu Pa-
drinho. Noutros casos, pode tomar outras: a presença de um Pai
tirânico, ou bêbado; ou a Mãe frívola, egoísta e cruel; ou a miséria
e a fome; ou a vida sem sentido de um casal rico, medíocre e hipó-
crita; e assim por diante, dependendo cada caso das circunstâncias
particulares de cada um, mas sempre com a mesma face da Onça-
-parda da vida e da Morte, que termina por nos devorar e triturar a
todos. Assim, não estou dizendo estas coisas por compaixão comigo
mesmo, Sr. Corregedor. Segundo entendi das lições de Retórica dadas
por Monsenhor Pedro Anísio, uma coisa é à Tragédia, a sangrenta
Crônica epopéica, outra é a tristeza pura e simples do simples Dra-
ma. E não sei se não será mais triste do que minha Tragédia, o
Drama daqueles que têm uma vida triturada, desde a geração ante-
Fior, pela mesquinhez, pela mediocridade, pela falta de sentido para
a vida. No meu caso, se a desordem da vida assumiu aquele aspecto
sangrento e terrível, não me retirou um bem precioso: o orgulho que
sinto por ter brotado do sangue que me gerou!

— O senhor confessa, então, ter orgulho desse terrível e crimi-

noso sangue dos Garcia-Barrett pa
escandalizado, o Co os e dos Quadernas? disse, meio

— Confesso, sim senhor! — insisti. — É um sentimento. me
acompanha desde muito cedo. A vida e a morte do meu Bisavô, do

Para sempre, mas me deram també:
sem ) m, desde eu menino, a exaltada
Sonvicção de que a Vida era uma Fera, ao mesmo tempo dura, peri;

85

vivem procurando se encontrar com ela, para que a Morte, chagan-
do-os e queimando-os, termine por imortalizá-los.

*

— Estou porém consciente, Sr. Corregedor, de que esta con-
vicção de meu Pai e meu Padrinho terem sido duas figuras trágicas
e epopéicas, seja válida somente para nós, descendentes deles. Acre-
dito até que, para outros — como o genial Osias Gomes, por exem-
plo — a morte de meu Padrinho tenha sido apenas o castigo de um
criminoso comum, e não a união, pela Morte, de um personagem
trágico com sua Sina, com o Divino. Mas, a meu ver, ainda que seja
assim, não importa: somente o fato de essa morte possuir tal signi-
ficado no meu mundo particular, no mundo doido, pessoal e arbi-
trário de um homem só, dá-lhe importância para qualquer pessoa
Todos nós, Sr. Corregedor, Tepetimos a mesma vida, a mesma áspera
& estranha desaventura da Vida e da Morte. Todos nós sonhamos em
nos unir pela Morte com o sangue do Divino, superando os Demô-
nios e tornando-nos iguais a Deus. Aqui no Sertão, a Morte é uma

contraditórios que fossem esses sangues dentro de nós, eram rígidas
A) er
definitivas. Ora, Sr. Corregedor, se, Por um lado, tudo isso é po

duro, ensolarado e imortal — q sangue da Onça do Divino para o
qual temos de caminhar, como o signo que é, reluzente
de uma vida mais pura, mais verdadeira e mais cheia de fogo. Por
isso, Sr. Corregedor, desde menino, tive a orgulhosa consciência de
que meu sangue era talvez impuro, mas não era, de forma nenhuma,
um sangue comum. Se, por um lado, isto era fonte de terríveis obriga-
ções e deveres perigosos, era, também, a origem de toda a minha
altivez. Muitas vezes fui, e ainda sou, covarde, ruim, mentiroso, ten-
tado pela solução mais fácil, porque acredito, Sr. Corregedor, que
nenhum de nós está à altura da terrível tarefa de ser homem. Muitas
vezes traí o meu sangue. Mas digo, com o mesmo fervor, que nunca
me conformei com isso, que sempre me debati no desejo de alcançar
a Divindade. É a poderosa presença do sangue de meu Pai e de meu
Padrinho, marcada pelo signo e pela bandeira sangrenta de pri pi
a me compelir e impelir para o alto, para o fogo do Sol.

nino, Sr. Corregedor, cria para si mesmo seus Príncipes e Princesas,
deuses e demônios, heróis e Cavaleiros, Anjos puros e een
numes tutelares que se tornam os modelos de suas vidas. N

caso, foram os mortos de minha família e as terríveis Divina
tapuio-sertanejas; e quantas pessoas não já morreram, no mundo,
uma dura morte, só por causa de fidelidades e divindades semelbis não

tes a essas minhas? Eu tive a sorte — ou a desgraça, ou

sei! — de ter os meus heróis em casa, como vencia ana

das desde muito antes de meu nascimento sobre próerr pa qe

de fogo e de navalha a me chamarem para o "nós, entre o tardo

com meu sangue, que, entre o lerdo gado que somos n os heróis é

rebanho humano e o Gavião de Ouro do Divino, .. E

Cavaleiros, os Beatos e Profetas, os Cantadores e peças,

f une realmente
aqueles que pressentem que somente a Morte u
ao terrível Gavião de fogo de Deus, e por isso,

86

Suas asas de f
a Parda, a pi ih b

Squinha, a feia
9 Sangue dos homens, q Proerd E e dar, bebendo e queimando

FOLHETO XVI
e

OS SAGRADOS
CRIMINOSOS

RESUMO DOS FoLHETOS ANTERIORES: Quaderna mostra
o Doutor João Pessoa, João Dantas, o Doutor João
Suarana e o Coronel José Pereira que vão se encon-
trar na fazenda “Onça Malhada”. Numa emboscada,
caíram três Chefes da Família Villar. Ele deixa de lado
Os acontecimentos de 1912 e começa a narrar sua infân-
cia ao Corregedor, contando a terrível separação entre
sua família e a família Pessoa, o que terminou ensan-
giúentando o Sertão da Paraiba. E continua:

—— SiM, SR. CORREGEDOR, estou consciente de que meu Padrinho, por
exemplo, meu Padrinho que, para mim, foi uma figura de herói, de
Príncipe e Cavaleiro, bem pode ser, para os do lado da família
Pessoa, apenas um criminoso. No que se refere a ele especialmente,
sei muito bem — se bem que apenas com a cabeça — que ele, per-
tencendo à dura Aristocracia sertaneja, era orgulhoso, severo, cruel
às vezes quase desumano em sua aspereza de pedra. Mas ele Ler
também, as boas qualidades dessa bárbara Aristocracia, como

os Santos e Profetas, ortodoxos ou hetc Vi
todo aquele que tem uma ânsia de justiça e de er

do cotidiano, mesmo que esta ânsia seja de e '
vios. Vale também, por exemplo, para a vida e a = td
Virgolino Ferreira, O Lampião. Vale para Jesuíno Ee há
Reis do cangaço nordestino. Os crimes deles, pref y
trágica e epopéica, tudo isso foi resultado de ea
vida comum e pequena, de sua rebelião contra erre
sua tentativa de atingirem e ren
mais pura e mais próxima do que eles julgavam ae a
Talvez eles não soubessem disso “com O pao “o
sangue subterrâneo”, que é muito mais importa!

Ei
Hifi

EÊ

almas fortes, sequiosas do Divino; e quem sabe o ço pas
se nossa História já fosse o que será um dia, isto é, ma =
de grandes lances, unindo o País em torno de um gran : son
Por enquanto, nossa História é somente um esboço, com io :
movimentos grandes mas isolados, dispersos e are e é po
isso que se extraviaram em caminhos e descaminhos estéreis apos
grandes almas que, através da revolta, do sangue e do crime, egos
vam se alçar a alguma coisa maior do que eles mesmos. pr r.
Corregedor, creio que mesmo os piores inimigos da minha f ia
não me negarão, nesse caso, o direito de escolher o Assassinado mais
importante dela como o personagem de vida significativa e exemplar
para minha Crônica-epopéica. Mesmo que meu Padrinho, por exem-
plo, tivesse sido um criminoso, sua vida e sua morte são exemplares
no sentido de que podem servir de exemplo, podem desbravar cami-
nhos e nos dar coragem. É por causa desses mortos e degolados do
meu sangue que, desde menino, eu sei que é possível vencer a tenta-
ção da fraqueza, da fama e da comodidade, e sobrepujar o medo do
sofrimento e da Morte.

O Corregedor me interrompeu para uma indagação. Perguntou:

— E nunca lhe ocorreu, Dom Pedro Dinis Quaderna, a hipó-
tese de seu Pai e seu Padrinho terem sido, não personagens “exem-
Plares”, como o senhor diz, mas sim pequenas almas maldosas?
Nunca lhe veio à cabeça a dúvida de que as mortes deles tenham
sido, não decorrentes de seus “caracteres epopéicos”, mas sim de
simples acasos, tristes mas fortuitos?

Respondi sem titubear:

— Já, Sr. Corregedor, essa dúvida me ocorreu algum
quando comecei a me entender de gente. Mas logo eu cronia pra

k € às nossas terras,
tinham para mim um som estra-

89

e estranho por ser o Senhor do Riacho da Acauhs
da Onça Malhada, os nomes de meu Pai e m maos da Suçuarana e
chos de suçuarana, passavam a ter alguma pop regra dois ma.
alguma coisa de divino, ligados que eram ao o so v felino e fer

tão, a Onça. E aí, começaram as imagens de meu Dora do Ser.
nho a se ligar às da Onça Castanha e da Onça ado A

- Ps : Malh

que veio a se corporificar mais depois, quando eles pç sé Ouro, o

nas lutas e violentas dissensões que culminaram com sa no
ser-

taneja. Diga-se de passagem, Sr. Correge i

valentia e da coragem ligada ao nome o ado pe EN a
dernas assumia maior importância ainda, no meu caso, pç o, po
nome, para mim legendário, da fazenda “Onça Malhada” No o
sangue de menino, o que se gravou para sempre foi a maga O
um lugar inacessível, despojado, incorruptível e sagrado, onde malha-
vam aquelas duas Onças sertanejas de cujos sangues eu tinha tido a
honra de brotar: uma, macha, meu Pai; a outra, fêmea, minha Mãe.

— Um dia, Sr. Corregedor, lendo recortes amarelecidos que mi-
nha Mãe tinha guardado, encontrei um artigo de jornal paraibano, no
qual um adversário nosso o genial Antônio Botto de Menezes, diri-
gindo os maiores insultos a meu Pai e meu Padrinho, muito contri-
buiu, sem saber e sem querer, para engrandecer cada vez mais, para
mim, as imagens deles. Nesse artigo, intitulado “Versatilidade de um
Sátrapa”, e que tinha um subtítulo, “Os Quadernas € Garcia-Bar-
rettos — Os Maiores Protetores do Cangaço Nordestino”, eu, criança
ainda, li, entre outras coisas, o seguinte:

“Revivescência caricata de Bonaparte das caatingas com tricor-
ne de couro, Pedro Sebastião Garcia-Barretto, acolitado por
seu cunhado Pedro Justino Quaderna, fez-se Comandante ho-
norário de uma Força expedicionária sertaneja, destinada, se-
gundo eles, a combater os Cangaceiros. Queriam pegar Virgo-
lino Lampião a unha. No entanto, ao ridículo dessas atitudes
de Ferrabrás, acrescentavam eles uma dose de simulação sobre-

maneira edificante. Os Quadernas e Garcia-Barrettos nunca |

foram, na verdade, adversários dos bandos sinistros
ceiros. Ao contrário, acham uma volúpia indefinível em con-

viver com os facínoras. Protegem-nos escandalosamente. Parti-

lham com eles as munificências dos seus domíni de Sobas
sertanejos. Terrível influência exercem as leis do ata

vismo
s» +
homens que se enfurnam constantemente na “Onça Malhada”

Em vez de perseguir Lampião e seus sequazes, em
os oa “Orsa Malhada”. A nostalgia do bacamarte, vinda das

90

revoltas e guerrilhas de 1912, impele-os à vida sertaneja, e eles
quase nunca aparecem na Capital, Seus áulicos, no entanto pro-
clamam-nos os maiores adversários dos Cangaceiros” :

— Isso fazia, Sr. Corregedor, com que eu visse i

4 ,. se meu Pai e meu
Padrinho como dois dos Doze Pares de França, R: ivei
lutando contra Ferrabrás. A

| — Outro recorte de jornal, Sr. Corregedor, este do Rio de Ja-
neiro, dizia que meu Pai e meu Padrinho tinham fugido da Cidade
da Paraíba, com medo da Polícia e do Governo. Davam os dois como
escapos da maneira mais desonrosa, ocultos e encolhidos na carro-
ceria de um caminhão, debaixo de colchões. E acrescentava o autor
do artigo: — “Como toda gente de sangue azul e voz fidalga, esses
dois eminentes Príncipes do cangaço nordestino viajaram incógnitos”.
O senhor está vendo? Para mim, não podia mais haver dúvida: era
na própria voz de seus inimigos que meu Pai e meu Padrinho apare-
ciam como dois Príncipes de sangue do Cangaço nordestino! Lembro-
me de que, depois de ler essas coisas, eu, menino, me deitava na
calçada da fazenda “Onça Malhada” ou do casarão de Tia Filipa,
aqui na Vila, e ficava olhando as nuvens que corriam, brancas e
esfiapadas no profundo céu azul. Começava a pensar nos dois. No
meu sangue de menino, aos poucos se apagavam Os insultos e as men-
tiras dos artigos, e o que ficava eram as imagens de meu Pai e meu
Padrinho, vestidos de gibão e de chapéu-de-couro estrelado à cabeça,
enfrentando aquele outro “Príncipe do Cangaço Nordestino”, o im-
puro mas corajoso Dom Virgolino Ferreira, O Lampião. Meu Pai e
meu Padrinho, suçuaranas enfurnadas na “Onça Malhada”, montados
em seus cavalos de sela e vestindo os gibões de couro da “Aristocra-
cia bárbara do Sertão”, cresciam cada vez mais a meus olhos, como
os dois Cavaleiros que, nas empoeiradas e ensolaradas estradas serta-
nejas, com sua vida e com sua morte, tinham me apontado de uma
vez para sempre o caminho de fogo da Morte, do sangue € do Divino.
Tentarei então, Sr. Corregedor, evocando os parcos dias de convivên-
cia a que tive direito com meu Pai, dar a Vossa Excelência uma idéia
de como o Sertão e ele foram, aos poucos, assumindo para mim O
sentido que terminaram por possuir.

— Curioso é que meu Pai e meu Padrinho não estejam ligados
à minha primeira sensação de despertar para O mundo, Sr. Corre-
gedor. Em vez dos dois, minha Mãe e Tia Filipa é que me aparecem

91


og momento. Quando foi, não sei bem Pel

Mãe. e ve ' ) ; - Pelas «
je, eu deveria estar com um pouco mais de edema cont
cosa ano e

pers de uma rede e, ainda mal desperto, cho

g io ei ja - , To;

ad ormecer, eu estava sendo embalado, na branc pri Porque, ao

limpas, por minha Mãe; e agora, em vez del doa Varandas

ao punho, me embalando, é Tia Filipa. O ee quem está ali, gada
Ra . ato é

primeira sensação de abandono, trago ainda dE Por causa desta

e esmaecida mas dolorosa, triste e ao mesmo temos à Tecondas

esa meu primeiro despertar para a vida, dentro da po de prazer,

impa, cheirosa a sândalo, de longas varandas rendadas pe: branca p

ram-me depois que aquele lugar era “a Paraíba”. Mas ] pipe

também “onça-malhada”, “trincheiras” É e se chamava

ou “princesa”
ta : ; - : nomes belos
e evocadores, “que incluíam em si a visão de paços "tncendiaa
toques de clarim. De qualquer modo, porém, fora “na Paraíba” pe

uma Mulher sertaneja parira, para o homem a
. a , quem ela ama:
filho, um menino que, neste sonho de fogo que é meu mia ns
certeza, somente um documento afirma que sou eu — comparsa escuso.
Quando acordei, porém, naquele dia, não foi na “Onça-malhada pa
Trincheiras”, mas na “Casa das maravilhas”, eu na rede, chorando,
embalado por Tia Filipa. E ao mesmo tempo, dentro do sentimento
de solidão e abandono, uma sensação de alegria: alguém borrifava,
com água à qual tinham ajuntado capim-santo esmagado, o piso de
tijolos da casa. O cheiro e o frescor do tijolo molhado acrescentavam
uma sensação exaltadoramente agradável ao meu desgosto. Eram pa-
redes brancas, o som da água, a vida borrifada, a água jogada no
tijolo para umedecê-lo antes de ser varrido, para aplacar um pouco
o fogo cruel do mundo. A rede, a rede branca € limpa, a sensação do
claro, o cheiro do vermelho e do castanho do tijolo. Por que será
então que, dentro de mim, tudo isso já se liga à dor, ao gre
a uma premonição impossível, relacionada com a morte de rs
e a de meu Padrinho? Não foi ali, nem naquele tempo, oa e ea E
bou ferido, molhado nas estrelas de seu sangue. É que, vez, =
is mi ã Tia Filipa narrarem fatos desse tempo,
do depois minha Mãe e tia ia 1
terminei por ligar a Paraíba, as Trincheiras,
a “Onça Malhada”, O Riacho do Elo, pe
que veio acontecer depois, mas que à “goi
eu saber: porque já ali, muito antes, OS agua a
o — mesmo sabendo à gravidade que timular, nas estradas

terra, ti
ra Sertão, o pêlo de ouro, malhado de Ni onças de olhos duros €
chamadas “A Malhada” e tm

amarelados, de fuzil.

as de minha
Meio: acordo

92

FOLHETO XVII

AS FRANJAS DE OURO
DO LUTO DO SANGUE

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: O Doutor João
Pessoa, João Dantas, o Doutor João Suarana e o Coro-
nel José Pereira encaminham-se, a cavalo, para um
encontro na “Onça Malhada”. Quaderna faz uma pau-
sa na narração dos acontecimentos de 1912. Vai à Ca-
deia e começa a narrar ao Juiz Corregedor suas recor-
dações da infância. Lembra o dia em que despertou
para a vida e continua:

— E QUE ANO ERA AQUELE, Sr. Corregedor? Provavelmente estáva-
mos no fim de 1898 para os começos de 1899, é o que posso lhe
dizer. Fora daí, a única coisa de que me lembro, nesse tempo, e
ainda nas “Maravilhas”, é de Severina, uma moça, filha de morador,
roliça, de colo quente e macio, de olhos verdes, que cantava, para eu
dormir, uma cantiga profundamente triste, sobre um jangadeiro, de
olhos da cor verde do Mar, uma história de traição e, se não me
engano, de morte também. E eu não sei mais se Severina tinha,
mesmo, os olhos verdes, ou se eu terminei misturando, em minha
memória, os olhos dela aos olhos da cantiga. De qualquer maneira,
ainda hoje me recordo da sensação agradável do seu colo macio ao
qual eu me acolhia, com ela se balançando na rede e cantando:

Era o meu lindo jangadeiro
de olhos da cor verde do Mar!

— No dia do qual eu vinha falando porém — aquele em que
acordei para a vida — Severina não estivera comigo e minha Mãe
me abandonara. Fora minha Mãe quem causara, ao me deixar sozi-
nho, o sofrimento que já me acordava para o mundo. Ela se fora
embora, e, em vez dela, voltara uma desconhecida, uma tia chamada
Filipa, a quem eu admirava mas ainda não amava, uma d j
surgida do Desconhecido, aparecida e tornada ali, agora, presente
para sempre em minha vida. Eu acordava através do sofrimento e
da dor, como se meu destino desde então já estivesse traçado; como
se eu devesse saber, desde logo, que tanto a dor quanto o prazer são
causa de sofrimento, porque ambos, ao alargarem o campo de fruição
do conhecimento e da beleza, alargam também e necessariamente as
zonas sensíveis ao infortúnio. Parece, Sr. Corregedor, que as mais

93


ardentes fruições já trazem em si um elemento de solidão e desespero
marca de sua verdade € sinal de sua duração porque somente as sen-
sações que conduzem dentro de si essas marcas de brasa e sangue
vivo, recebem alguma garantia e são mais duradouras do que as
outras. Por isso, talvez, naquele meu primeiro dia de despertar para
o mundo, chorei sozinho, aprisionado em minha rede, silencioso e
solitário naquela minha primeira consciência de mim mesmo, ante
aquele concerto de coisas novas e dolorosas; concerto cujo ritmo era
marcado pelo rangido do punho da rede no armador de ferro. e
tendo, a equilibrar o sofrimento, o cheiro bom da água que borrifava
os tijolos, aquelas paredes claras da fazenda “As Maravilhas” e a
rede de varandas alvas e cheirosas; um cantochão que me acompa-
nharia durante toda minha vida: atos sem sentido, quase sempre
desencadeados pela vontade dos outros, e às vezes também pela mi-
nha; cheiros de toda espécie e aos quais eu seria sempre particular-
mente sensível; e, debaixo de tudo isso, cuidadosamente escondida de
todos, aquela Onça amarela e sangrenta que destroçou minha vida,
criando em mim, ditada não sei por qual lei, Sina ou divindade cruel,
a minha maldição, a obrigação inútil e desesperada de tentar refazer,
com os escombros e destroços do mundo, um novo Reino, reluzente
e sagrado como o que existia “antes”; aquela Fera que, às vezes,
consigo fingir que esqueci ou esconder de mim mesmo, a ponto de
me convencer de que estou curado: até que um gesto hostil ou uma
palavra dura pronunciada por alguém faz meu coração se ferir e se
cortar, sangrando contra suas garras. Eu sabia que a morte dos meus
era ligada a essa Fera à qual sou escravizado; que terminará por me
despedaçar; que mora nas franjas de ouro, Sol e luto do meu sangue;
que invoco a cada instante, mesmo sabendo que vou me despedaçar
contra suas garras, seus dentes, sua pele mosqueada, bela, malhada
e cruel, seu focinho felino e impassível, seus olhos antigos e sem com-
paixão; Fera que se apresenta às vezes atrás da máscara suave de
uma mulher bela ou da máscara de pedra de um homem que mê
hostil; Fera que tem rostos inumeráveis, mas que é sempre ameaça-
dora, sempre fascinante e sempre a mesma.

*

a lembro
— Mas, de meu Pai mesmo, Sr. Corregedor, eu só me
depois, na fazenda “As Maravilhas” e na “Onça Malhada”, tempo

R igura
em que surge também, em minha vida e na minha lembrança, a Nico

austera, perigosa e assinalada de meu Padrinho, Dom É lembro-me
Garcia-Barretto. Nos primeiros três anos de minha vida, le

de meu Pai em cinco ocasiões: meu Pai sentado numa TEC€» comigo €
do-se, e tendo-me a mim sentado em sua perna; meu e do Riacho

“As Maravi-

com meu Padrinho, à margem do Riacho das Piranhas
da Acauhan, afluentes do Rio Taperoá, rio que cortava

94

lhas” e a “Onça Malhada”; meu Pai tirando frutas de carnaúba com
uma pedrada; e meu Pai em pé, na calçada de pedra da velha fazenda
da “Onça Malhada”, olhando lá longe, para os lados do Rio Taperoá,
com uma expressão bela, triste e sonhadora no rosto. Fora daí, é só
meu Pai com meu Padrinho, e o alto aposento, e os passos precipi-
tados descendo as escadas, e os gritos roucos a gritar que o Rei tinha
sido morto e estava lá, deitado, crucificado pela Fera, todo molhado
nas estrelas de um sangue que nunca mais se apagará em minha vida.

*

— Depois de eu já adulto, minha Mãe me contava que, na
infância, eu era muito apegado a meu Pai. E só podia ser mesmo,
Sr. Corregedor, porque de outra forma não se entende essa misteriosa
ligação que faz com que eu, ainda hoje, já depois dos quarenta anos,
ainda me sinta como o menino e companheiro de caminhada que fui
para ele. Descobri depois que, nas “Maravilhas”, no tempo de verão,
fazia calor durante o dia, se bem que as noites fossem sempre frescas.
Na “Onça Malhada” é que o ambiente era sufocante como uma es-
pécie de fornalha contida, um ambiente pesado e austero. Mas mi-
nhas lembranças desse tempo trazem de lá somente um tempo de
inverno, de boas chuvas, um tempo de pureza e beleza, o do inverno de
1899, com o cheiro fresco e puro de suas noites, manhãs e madru-
gadas. Por isso, penso sempre nas “Maravilhas” com dias puros e
frescos, de céu claro, com as alamedas de mofumbos de cachos ama-
relos, reflorados com a chuva. Ouço ainda, como se fosse hoje, o
timbre alegre e limpo da voz de uma menina, Rosa, me chamando,
mal eu acordara um dia, de manhã cedo. Lembro-me do contraste
asqueroso e horrível entre esse timbre matinal e o sentido da frase
por ela pronunciada: — “Dinis, vamos comer remela?” Meu Deus,
que asco, que nojo, que náusca! Ali, naquele momento, não adiantou
nada os adultos me explicarem que, no caso, remela não era absolu-
tamente o que eu estava pensando. Meu nojo só passou quando, sain-
do de casa e entrando no mato para o qual ela me conduzira, pisei a
relva úmida da alameda, do maravilhoso corredor feito de duas cercas
paralelas cobertas de moitas de mofumbos, povoadas de borboletas e
flores amarelas, sentindo no rosto a frescura do orvalho da manhã
que as folhas molhadas deixavam cair sobre meu rosto afogueado
pelo Sol, como uma bênção que a sombra me desse por acaso ou
como uma compensação; porque só assim, e com tudo isto, é que eu
recebia finalmente a garantia eficaz de que, no áspero dialeto serta-
nejo de Rosa, aquele nome asqueroso de remela designava simples-
mente o néctar das flores amarelas de mofumbo — um mel dourado,
ralo e raro que ela me deu a sugar em suas mãos e que tinha o pago
sagrado do Sertão, com o cheiro e o ouro do mel das abelhas e(
Sol. Lembro-me, Sr. Corregedor, de termos ficado os dois muito

95


tempo deitados na sombra, sob a sebe de mofumbos, eu e Rosa, eu
deitado de bruços, com o rosto bem perto do chão, falando para a
terra coisas belas e desconexas ditadas pelo sangue, e ouvindo minha
própria voz, que retornava com um tom estranho e diferente, causado
pela proximidade e pelo cheiro forte da Terra. Não me lembro, tam-
bém, se foi logo nesta ocasião. Acho que sim. Mas recordo-me per-
feitamente de que um dia, naquele mesmo lugar, debaixo da mesma
sebe de mofumbos e sob as flores sobre as quais as borboletas amare-

las esvoaçavam, falei para Rosa: — “Rosa, se eu lhe pedir uma coisa,
você faz? Me mostre a dentada de piranha que você levou!” Rosa
disse: — “Não! Seus irmãos estão ali e podem ver!” Eu insisti: —

“Eles não vêem não, Rosa! Eles estão lá longe, correndo, brincando
de toca”” Aí, Rosa olhou em torno, calculista, com um ar prático e
astuto de mulher, avaliando o risco que corria. Eu esperava, com o
coração aos pulos. Por fim, ela decidiu favoravelmente: ergueu o ves-
tido e eu vi a cicatriz no ventre acobreado. Aliás, dentada de pira-
nha, ali nos riachos, não era coisa rara, e Sebastião também tinha
uma cicatriz, junto a seu sujo, feio e enorme umbigo saliente.

+

— Como nas “Maravilhas”, Sr. Corregedor, o piso da “Onça
Malhada” era de tijolo, mas sua calçada de fora era de pedras. Aliás,
eu tenho velhas fotografias das casas, de uma e de outra, e peço que
Vossa Excelência mande anexá-las aos autos do inquérito, porque
elas explicam muita coisa do que se passou. Por elas, o senhor pode
ver que a casa das “Maravilhas” era muito mais pobre e modesta,
mas muito mais alegre e acolhedora. A fotografia que aí está da
“Casa-Forte da Onça Malhada” foi tirada em 1926, quando meu
Padrinho começou a restaurá-la, pois a casa, construída no século
XVIII, estava muito estragada. Mas dá para o senhor ver a Casa,
a Capela e a Cajarana, esta quase sem folhas porque era tempo de
seca. Embaixo dela está uma porção de automóveis — gente impor-
tante que tinha vindo da Cidade da Paraíba para visitar meu Padri-
nho, a propósito da passagem da Coluna Prestes no Sertão. Os cheiros
das duas casas também eram diferentes. Se as paredes das “Maravi-
lhas” eram claras e alegres, as da “Onça Malhada” eram solenes €
austeras, com uma porta interior que ligava a sala à Capela, meio
escura e misteriosa, forrada de madeira de cedro. Só a casa-baixa, a
da esquerda, se ligava à Capela: o sobrado da direita era indepen-
dente. Nos dias de inverno, o gado amanhecia arrepiado mas sd
com o pêlo umedecido pela chuva ou pelo orvalho noturno. e
cedo, homens friorentos, vestidos de couro, traziam para a Comp"
grandes potes cheios de leite, vindos do curral, e eles tonféio - 7
como os bodes e como os touros — umedecidos de orvalho € “ão
rando a leite e a couro. Lembro-me perfeitamente do gosto do

96

morno, na manhã fria: leite nos potes de ba i irô
e tachos de alumínio e cobre, leite nos CE a
nossas canecas sobre o açúcar branco cristalizado, tudo no E
entre o hálito cheiroso das vacas, com o cheiro Doi o calor e à
proximidade fraternal dos bichos. Lembro-me de duas reses queridas
entre todas: a vaca branca “Belezinha” e o novilho “Mimoso”
Ambos me pertenciam, pois tinham sido dados, a mim e não a nin-
guém mais, por meu Padrinho, e tinham vindo de uns lugares estra-
nhos e longínquos de onde também chegava o estranho e indecifrável
poder dele, a “Serra Negra” e o “Serrote do Mimoso”, originando-se
deste último o nome do novilho. No leite de “Belezinha”, Sr. Corre-
gedor, quase que não precisava a gente botar açúcar: ele era doce
por si mesmo, e eu só tomava leite cru, “ao pé da vaca”, se fosse
dela. Alguns dos meus irmãos preferiam o leite com pouca espuma,
outros com muita espuma. O meu era com muita espuma, e eu reco-
mendava isso todo dia, com medo de que o tirador se esquecesse.
Aí, o Vaqueiro Luís Roque, pai de meus amigos Doca e Nonato,
aprumava o peito da vaca, apontando-o bem para o meio do copo,
diretamente sobre o açúcar, e eu via, com uma sensação de alegre
expectativa, o copo se encher aos golpes, com a bebida saudável,
branca e morna, espumejante na manhã fria.

*

— Depois do café, a gente pedia a Papai para tirar carnaúba.
Ele pegava uma pedra de bom tamanho e, com arremesso seguro e
forte, com certeira pontaria, derrubava todo um cacho, fazendo se
esparramarem pelo chão os pequenos frutos escuros da carnaubeira.
Quando ele começava a visar o cacho lá em cima, eu começava a
olhar para este, e, com o rosto para o alto, ficava sempre encandeado
pelo Sol. Voltava então os olhos para o rosto de meu Pai, e via-o
como um santo ou um Profeta, cercado por um halo de luz. Ainda
hoje sei como é o gosto da carnaúba, um gosto esquisito, delicado e
cheiroso entre palha e fruto. E quando, anos depois, comi tâmara
pela primeira vez, aqui em Taperoá, trazida a fruta por um galego
da Sanbra, soube imediatamente, sem que ninguém dissesse nada,
que a carnaúba é parenta próxima da tâmara, e que a tâmara devia
ser, também, uma palmeira do Deserto, porque o gosto das duas era
muito parecido. Quanto ao problema da superioridade de uma ou de
outra, acho que elas empatam, Sr. Corregedor, porque, se a tâmara
é mais doce e mais macia, mais carnuda, a carnaúba tem o gosto
parecido com o das “Maravilhas”, do tempo em que meu ainda

era vivo.

97

a


FOLHETO XVII

O DONO
DO RIO

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: O Doutor João
Pessoa, João Dantas, o Doutor João Suarana e o Co-
ronel José Pereira encaminham-se, a cavalo, para um
encontro na “Onça Malhada”. Houve uma emboscada
contra três Chefes da família Villar. Quaderna inter-
rompe a narração dos acontecimentos de 1 912, e conta
sua infância ao Corregedor. Narra a importância, em
sua vida, das figuras do Pai e do Padrinho e continua:

— E ERA ALI à casa de meu Pai, Sr. Corregedor, a casa das “Maravi-
lhas”! Nunca houve outra, nem mesmo a “Onça Malhada”, que era
a minha casa, mas não a dele, e pertencia a meu Padrinho, pois antes
que eu pudesse entender bem o que ele significava verdadeiramente.
um homem chamado Miguel matou-o, longe de nós, junto ao Riacho
do Elo, riacho e elo do meu sangue. Depois, muito depois, eu ouvia
minha Mãe cantar uma espécie de romance em quadras, uma cantiga

que tinham feito sobre um crime praticado no Rio e que começava
assim:

No Largo da Carioca,

lá no Rio de Janeiro,

deu-se um crime horroroso
que abalou o mundo inteiro!

Gênio Roque e Carleto,
dois monstros de crueldade,
mataram Carlos e Paulino,
heróis na flor da idade!

— Os assassinos, cujos nomes não sei como eram exatamente,
mas que chegaram até o Sertão com esse som estranho de Génio
Roque e Carleto, tinham assassinado dois meninos, Carlos € gr
“heróis na flor da idade”, segundo a cantiga. E o Poeta termin
seu romance com uma invocação em forma de apelo:

Justiça, Senhores da terra!
Justiça, mais uma vez!
Trinta anos não é demais
para quem tal crime fez!

98

— À noite, quando eu ia dormir e min :
chorava, por causa da letra e da música, na da pr a
sobretudo, porque ligava o crime de lá à morte de meu Pai a
Padrinho, ao galope do cavalo, aos gritos roucos, aos ria mera
pitados descendo a escada e ao terrível Riacho do Elo. e gre
águas avermelhadas de sangue. E veja, Sr. Corregedor: essas impres-
sões são de tal modo ferradas em minha carne que, mesmo agora,
apesar de todos os meus esforços para ditar estas palavras do modo
mais impessoal, estou com os olhos cheios de lágrimas. É que, ao
evocar, agora, esses versos, que devem parecer tão tolos e frios a
Vossa Excelência, lembrei-me imediatamente da música, da solfa da
cantiga, e voltou-me, nítida, à memória, a imagem de meu Pai, da-
quele homem de cara enérgica e limpa, dono das maravilhas, dono
dos cavalos, dono de todos nós — seus filhos — dono do curral e
das pastagens, dono do touro negro “Malabar” e do touro auriver-
melho “Caracu”; aquele homem que morreu daquela maneira brutal,
por engano, e por ter se enredado numa estranha teia de poder e
sangue derramado por outros. Naquele dia de que há pouco lhe falei,
estava ele na calçada de pedras da frente da casa, olhando para muito
longe, para o lugar onde o Rio Taperoá se encontrava com o Riacho
da Acauhan. Estava na esquina da calçada, como uma espécie de
Príncipe cigano e sertanejo, perto do pé de cajarana, com as mãos na
cintura e uma bela expressão sonhadora no rosto. E era uma das
grandes alegrias da minha vida lembrar-me dele naquele instante,
com o vento agitando levemente sua roupa, enquanto ele olhava tudo
como se o Mundo fosse um lugar belo, grande, austero, insano e
triste, ao mesmo tempo. E tudo aquilo era mais sagrado ainda, Sr.
Corregedor, porque ele olhava era para os lados do Rio que passava
ao largo da casa; Rio que eu ouvia chamar de o Taperoá e que ima-
£inava, por isso, como se ele fosse uma Divindade, um deus gigan-
tesco, deitado nas cabeceiras, e de cuja boca, formando-lhe a barba
— às vezes castanha, às vezes de prata, — saía a água sagrada; Rio
estranho, que aparecia castanho e, de repente, tornava-se prateado
e desaparecia, e do qual meu Pai também era o dono; como era, e é
ainda, apesar de já ter morrido e a fazenda já pertencer a outros, dono
de tudo aquilo que eu vivo procurando salvar da ruína, reconstruir e
reconquistar — dos gados, das cabras e das pastagens, dos rifles,
das pedras e dos punhais, do mato, das Caatingas e do sol do Sertão.

*

— Sim, Sr. Corregedor, meu Padrinho podia ser dono das terras
sertanejas, mas o dono do Rio era meu Pai. De fato, o que & um
rio? Será água que corre, como vinha escrito na Corografia da
ba? Acho que não: corre água em todo canto, e nem por isso
todo canto existe um Rio. É por isso que eu penso que, para

ver um Rio — e ali, nas “Maravilhas” e na “Onça Malhada”, mais
99


do que em qualquer outro lugar — precisa se juntar à terra

águas um elemento imponderável, preciso e raro, ligado à Divi às
de, um elemento sagrado. Lembro-me do Rio, no trecho qu e
sava lá, com a areia fina das margens entremeada de Lajes e Pas-
xos, alisados e escavados pela passagem das muitas Pim prices
outras margens cobertas por uma vegetação de um verde ro
-chumbo, escura e frondosa, quase toda de oiticicas. Em cert ps
res, dois ou três pés de carnaúba serviam de marco ao Pernas Rr
um daqueles riachos sagrados com o Rio. Lembro-me EP sis de
elemento poético que se acrescentava ao Rio pela ameaça d m do
nhas, principalmente no Riacho que tinha esse nome aicad ge
tornava os nossos banhos ali ainda mais preciosos é rei ea
Lembro-me do canto das juritis e dos cancões nos matos ge
cundavam o Rio, cantos vindos até nós por entre os galhos Ft, dá er
o cheiro das juremas e dos mofumbos marginais, como se a mo s
e o canto não fossem mais do que o cheiro da Caatinga tornids
audível pelo enigma de encantação e terror do lugar, da á da
pedras e das areias. ; dio

— vB que rio estranho era aquele, Sr. Corregedor! Chamava-se
Rio Taperoá, mas, de fato mesmo, chamava-se ali, também e ao
mesmo tempo, Riacho da Suçuarana, Rio do Desterro, Riacho da
Acauhan, Rio da Travessia, Riacho das Piranhas e Riacho do Elo.
Tinha aquela areia, aqueles peixes perigosos, aquelas flores amarelas,
mas tinha também, mais para baixo do seu curso, um enigma de natu-
reza diferente, ameaçador e estranho. Não por causa das piranhas,
mas como se proviesse da proximidade de deuses hostis. Depois,

maes

regedor? Não! A presença de meu Pai e meu Padrinho que estavam
comigo naquele primeiro dia, a presença daquelas duas pessoas sagra-
das, dava e dá ainda a tudo aquilo o selo de uma realidade maior,
inamovível. Só depois, quando Samuel e Clemente começaram a insis-
tir que nada daquilo era verdade, que tudo era inventado e sonhado
por mim, foi que comecei a duvidar, a ponto de, agora, estar pedindo
a Vossa Excelência para incluir no inquérito essas velhas fotografias
amarelecidas, muito menos verdadeiras, porém, do que meus sonhos.
A capela era verdade, a casa era verdade, a cajarana era verdade!
Deve ter sido verdade! Era verdade! E verdade! Tem que ser ver-
dade! Havia a cajarana, disso eu tenho certeza! Depois, um dia, meu
Padrinho mandou cortar os galhos mais baixos dela, para ali ficarem
abrigados os carros ou os cavalos das inúmeras pessoas que iam visi-
tá-lo. Mas, no meu tempo, os galhos estiravam-se deitados no chão,
como serpentes. Deitado à sua sombra, eu via o céu e as nuvens via-
geiras, correndo por sobre os galhos mais altos da árvore sagrada e
fatídica, tortuosos e veneráveis. Agora, estavam sem folhas, porque
era na seca. Os anos se passavam em ritmos sagrados e imutáveis:
os meses abençoados eram os de maio, junho e julho; depois, sopra-
vam as ventanias crestadoras de agosto e as folhas começavam a aver-
melhar e cair em setembro; o mundo se cobria de poeira parda, o sol
queimava tudo, e vinham os meses de inferno — outubro, novembro e
dezembro. Mas, lá um dia, em janeiro, fevereiro ou março, os relâm-
pagos cortavam o céu; erguiam-se as torres de nuvens cor-de-chumbo;
desabava a tempestade eletrificada no ar seco, a chuva abençoada
caía, e aí não era mais a seca, era o inverno! De manhã, os bezerros
davam saltos alegres, escramuçando no pátio, com as caudas emban-
deiradas para cima, sentindo que o tempo bom tinha chegado. Meu
Pai ficava mais alegre e amigo do que nunca, e amanhecia cantando:

numa cena que ainda contarei melhor, achei a explicação do fato no
ei E

estranho anfiteatro Cariri que me foi revelado, perto e dentro do G
Rio, por meus irmãos Penis Mas, mesmo Pode muitas vezes Quando Deus À of Em renda a E
perguntei a mim próprio se existia na verdade aquele lugar, ou se sonda Er o ol Es
eu apenas o sonhara, num dos tantos sonhos que emaranham minha come gue 16 abuleiro: Ko
vida. Não parecia apenas um rio, Sr. Corregedor, e poucas vezes eu chega abundância na terra J
o veria depois com os olhos da primeira vez. Era, antes, um local e há fartura o ano inteiro! A
de sangrentos e enigmáticos sacrifícios, povoado de enormes pedras ae
cor-de-ferro, escavadas de caldeirões circulares. O leito, quase sem- — Era a Cantiga chamada Sertão de Inverno, do grande ig É
pre seco e à vista, formava, em torno dessas pedras, uma espécie tador paraibano Francisco Romano, do Teixeira, ou Romano &d
conhecido; e o que mais me entusiasmava

de praia ou enseada, como um baixio de areia coberto de seixos, e
— o que era mais estranho — de enormes conchas, meio retangu-
lares, meio ovais, mas escuras e hostis, como se fossem as caixas-
-de-segredo dos deuses e demônios do lugar, pequenas caixas de ma-
drepérola, brilhantes e furta-cores por dentro, escuras por fora, proi-
bidas, fascinantes — e tudo cercado por um mato sertanejo, escuro
e silencioso, que acompanhava, lá longe, a curva do rio e formava
um recinto meio sombreado e ameaçador. Teria sido sonho, Sr. Cor-

100

Mãe-Dágua, como era mais
— além da alegria de ouvir meu E
referência ao Tabuleiro cat ari E piece Que nome estranho,
e belo, e forte, Sr. ss sr des é

Ea


coroas-de-frade aos ninhos de cobras-corais e às caranguejeiras! Que
pedras, Sr. Corregedor, que fulgor de malacachetas! Que ossos, que

chifres de animais mortos, embranquecidos pelo Sol! Que cactos, e .

seixos, e pedras brancas! Depois de grande é que eu soube que a
casa das “Maravilhas”, feita por um tal de Seu Alvino, era bastante
mais recente e mais nova do que a da “Onça Malhada”. Esta, era
“do áspero século XVIII, o século de couro dos Sertanistas nordes-
tinos”, como dizia Samuel; c lá, na casa-forte, em 1817, tinha passado
preso, duas noites, um Frade rebelde e meio heterodoxo, Frei Ca-
neca: tinha tentado, no Recife, uma Revolução republicana. Derro-
tado, formara uma Coluna e se embrenhara pelo Sertão da Paraíba.
Aí, sofrera uma grande derrota num combate, em Taperoá, num tabu-
leiro, por parte das Milícias sertanejas, aliciadas e comandadas por
Galdino da Costa Villar, Cavaleiro da Ordem de Cristo. Assim acos-
sado, encaminhara-se para o Sertão do Ceará, onde fora definitiva-
mente derrotado e aprisionado na fazenda do Juiz. De volta, passara
duas noites na fazenda “Onça Malhada”, ele e seus aprisionadores
recebidos como hóspedes dos Garcia-Barrettos; e daí fora recondu-
zido ao Recife, onde ele foi julgado e fuzilado.

FOLHETO XIX

INVERNO E INFERNO
NO REINO SERTANEJO

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: O Doutor João
Pessoa, João Dantas, o Doutor João Suarana e o Co-
ronel José Pereira encaminham-se, a cavalo, para um
encontro na “Onça Malhada”. Houve uma emboscada
contra três Chefes da família Villar. Quaderna inter-
rompe a narração dos acontecimentos de 1912 e vai
dar seu segundo depoimento ao Corregedor, no dia 14
de abril de 1938. Inicia-o contando os incidentes prin-
cipais de sua infância, nas fazendas “As Maravilhas” e
“Onça Malhada”.

4d i la maravi-
— NA “ONÇA MALHADA”, Sr. Corregedor, havia uma Cape

lhosa, pegada à casa-baixa que ela unia ao sobrado, o qual fc
do outro lado. A Casa e a Capela comunicavam-se por dentro atra

de uma espécie de janelão, que eu e Arésio pulávamos escondia
porque havia uma vaga proibição — vaga mas sempre presen i

de ir ali, Essa proibição,
e as figuras pintadas de Santos e Profetas arrebatad;

o medo e o escuro do lugar, e o silêncio,
-de-fogo, tudo isso me fazia amar e temer mais ar Peba pe
onde só se falava sussurrando, onde havia esculturas de madeira e
de pedra, onde havia um cordão dourado e outros objetos tentadores,
proibidos, sagrados, enigmáticos. Ali, eu era sempre possuído por
sentimentos de solidão, por anseios de violação e de posse. Um dia,
eu, Arésio e Nonato estávamos lá. Em dado momento, vendo que
eu ia meter a mão no altar para tocar uma pedra que lá havia, No-
nato, que era um pouco mais velho do que nós, disse severamente: —

“Não, aí vocês não podem bulir! Não podem nem tocar!” — “Não
Ao” é] . . “ .

posso, o quê?” — duvidei, mas, por segurança retirando imediata-

mente a mão. Arésio interveio, altivo, em meu favor: — “Pode!

Dinis é da minha família e pode mexer, aqui, no que quiser! Que
negócio é esse, Nonato? Você não manda aqui não! A casa é sua?”
Nonato teimou: — “É não, é sua, mas se vocês bulirem nessa pedra
aí, vão, todos dois, para o Inferno!” Foi um dia de grande revelação,
um desses instantes de fulminação que, segundo a Retórica, são pró-
prios de todas as Tragédias e Epopéias que se prezam, Sr. Corregedor.
Saí dali e fui indagar de Tia Filipa o que significava tudo aquilo. Ela
falou: — “Isso tudo veio da Sarça Ardente, meu filho! Foi no De-
serto, com o Fogo e as Pedras da Lei! Deus disse: Não farás para
ti imagem de escultura, porque sou o teu Deus no céu e na terra.
Mas os homens traíram o Gavião do Sol, fizeram o Bezerro de Ouro,
a Babel do Torre-a-Terra e da Riqueza! Aí, veio uma seca muito
grande, com uma enorme praga de gafanhotos para o Sertão. Soltou-
-se a Besta-Fera no mundo, e, desde aí, o Inferno é um lugar cheio
de fogo, para onde Deus manda as pessoas ruins. É lá que mora o
Demônio, de asas de navalha e sangue de morcego!” Ela me comu-
nicou isso, Sr. Corregedor, e então, para se ver livre do assunto an-
gustioso e pesado, mandou que eu fosse brincar. Mas acontece que,
ao ouvir essas palavras terríveis e solenes, carregadas de significados
perigosos, meus olhos erraram, meio cegos, pelo pátio, pelo mato,
pelas pedras, pelo mundo, que parecia agora, depois delas, carregado
de uma significação cansada, velha, condenada e inapelável. Minha
Mãe, uma santa mulher, cantava em algum lugar, ali perto:

Estrela dos heróis,
santelmo do Lepanto,
estende sobre nós

o teu sagrado Manto!

— tão eu como ve vi a figura estrelada e maternal da
pao fêmea da Divindade, estendendo sobre o Sertão o

agrado, nos abrigar contra o fogo terrível de Deus
a Drs de. 7 po chamava-se Maria, como nos ensinava

103

Tia Filipa nas lições de catecismo; e como o nome de minha Mãe era
também Maria, eu ligava tudo aquilo a ela, à sua pele alva e fresca,
às suas mãos abençoadas que pousavam sobre minha testa quando
eu estava abandonado e solitário, perdido nas febres que em mim,
na minha meninice, parece que eram muito fregiientes, Sr. Corre-
gedor; mãos que eu nunca esqueceria, mesmo depois da morte dela,
tão brutal e inesperada; mãos que se tornaram para mim um novo e
terrível sentimento de privação, pois nunca mais as verei, com seus
dedos ao mesmo tempo perfeitos, fortes e delicados, com largas e
bem feitas unhas ovais; mãos alegres, suaves, tristes, sonhadoras e
valentes como aquela que as possuía e que levou para sempre a seu
túmulo um segredo de ternura, uma possibilidade de refúgio única e
irrepetível. Era verdade, Sr. Corregedor, tem que ser verdade! Lem-
bro-me dos carneiros, do dia em que apareceu o cachorro doido, do
ninho de juriti com ovos, e da Cobra. Eu era meio incrédulo para
certas coisas desde pequeno. Por exemplo: diziam que, se eu pegasse
nos pequenos, alvos, belos e perfeitos ovos de juriti do ninho e não
cuspisse neles antes de devolvê-los, a cobra vinha e comia-os. Fiquei
até hoje em dúvida, porque peguei, cuspi — manchando aquela be-
leza para salvá-la — e a cobra veio e comeu. Tia Filipa, porém, ali
estava, vigilante, para corrigir nossos desvios de Fé. Um dia, tendo
ela nos explicado a questão da virgindade de Maria, A Mãe de Deus,
fomos para o pátio e ficamos a discutir o assunto — eu, Arésio e
Silvestre. No Evangelho, Sr. Corregedor, diz-se que o temor de Deus
é o princípio da sabedoria: no meu caso, porém, o princípio da sabe-
doria foi o temor de Deus, o do fogo da Sarça Ardente e, sobretudo,
o de Tia Filipa! Estávamos no pátio, e, como Silvestre dissesse que
a Virgem permanecera virgem não só para a concepção e o parto de
Cristo, mas também depois, até sua Assunção aos céus, eu me atrevi
a comentar: — “Acredito que ela tenha ficado virgem, mas é preciso,
primeiro, perguntar certas coisas ao Espírito Santo! Diz lá, no Evan-
gelho, que ela foi coberta pela força do Espírito Santo, e eu quero
saber direito como foi isso! Quanto ao casamento, pode ser que ela
tenha ficado virgem até o fim. Mas não foi por causa dela não, foi
por causa da incompetência de São José”! Eu não tinha visto Tia
Filipa que tinha se aproximado de nós, por trás, de modo que, quando
vi, já foi a braciada dela no meu pé-do-ouvido, uma tapa tão violenta
que, quando dei acordo de mim, estava no chão, zonzo. S aí,
nunca mais me meti a duvidar de nenhum ponto da Fé: sabia que
esses luxos de dúvida e ceticismo podiam valer para os outros, mas
para os sobrinhos de Tia Filipa não valiam não. Para nós, essas ques”
tões de Fé eram coisas sagradas, cuja violação implicava em pure
terríveis, sugeridas pelo fogo da Sarça Ardente e de Tia
grande eficiência pelo braço, seco e forte como um pau-ferro, a
Filipa. Lembro-me também de que, um dia, sangraram “P,

um dos três cavalos de meu Pai, um cavalo todo negro, valente & Ft

104

|
|

bom ma Í i i
mei epa meo”. um cavalo perigoso e que, de vez em quando,
sangue para ficar menos espantadiço e agitado”.
] » pegou uma sarjeta —
um estilete de um tipo que eu nunca rs visto — eos cão por
coço do cavalo cujas carnes estremeciam sob o pêlo macio, negro e
veludoso, e bateu nela com o cabo de osso de uma faca-de-ponta.
O esguicho de sangue voou longe, do mesmo jeito que, mais tarde
iram voar longe os esguichos de sangue das gargantas cortadas de
; Um pouco do sangue do cavalo
me ungiu e marcou para sempre, o que me deixou ao mesmo tempo
orgulhoso e aterrorizado. No pátio, à tarde, ainda se via a marca do
sangue embebido na poeira, perto da cajarana. Mas Mamãe mandou
varrer o chão, “porque os meninos estavam ficando impressionados”.

— O que ela não pôde varrer, porém, Sr. Corregedor, foi o
sangue que correu da testa do Carneiro vermelho. Foi um dos gran-
des acontecimentos da minha infância: a gente estava dentro de casa,
quando, no pátio, se ouviram grandes marretadas, surdas, violentas
e ritmadas. Corremos, e, logo da calçada, eu vi: no terreiro, estava
O carneiro pelado, um carneiro com o qual eu antipatizava, afastado
uns dez metros do carneiro vermelho — este, meu amigo — ambos
muito grandes, obstinados, enfurecidos, medindo-se para nova inves-
tida e nova testada. O carneiro vermelho era um pouco mais peludo,
mais baixo, mais grosso e mais bem proporcionado do que o outro.
O branco, era pelado, de grandes chifres, de pernas altas e compri-
das. Partiram de cabeça baixa, deram os dois ao mesmo tempo um
grande salto no ar, e as duas testas se chocaram no alto, com vio-
lência inacreditável. A pancada foi tão forte que eu tinha certeza de
que todos dois iam cair no chão mortos. Mas, para surpresa minha,
eles caíram de pé e vivos: afastaram-se de novo e recomeçaram.
E assim, sempre desse jeito, continuaram a se bater por uma porção
de tempo, com a mesma violência cega — uma, duas, três, cem
vezes! Era o som de uma marreta batendo num pesado tronco, o
som da violência, a pulsação do mundo estremecendo no meu sangue,
com a fascinação da tenacidade, do massacre e da crueldade, da curio-
sidade irreprimível pela causa, e da expectativa sobre qual seria o
resultado de tudo aquilo. E de fato, como se eu tivesse sido o único
alertado pelas Divindades cruéis que presidiam a luta e o mundo, fui
eu que vi, antes de todo mundo, a testa do carneiro vermelho come-
çando a se abrir, lascada e sangrenta, pela violência das pancadas.
Horrorizado, dei o alarma, mas ninguém me deu importância: viram
e não se incomodaram, ansiosos que estavam para ver o resultado da
disputa. Os carneiros se afastaram mais uma vez, partiram mais uma

“vez: aquele odioso carneiro pelado, deselegante, ágil, forte, de fisio-
105


nomia zombeteira e estúpida, deu um último salto e uma última teg-
tada. Os olhos do vermelho se fecharam, seu corpo se encolheu com
expressão batida, sofredora mas sem dignidade, e ele deixou de lutar,
com a testa lascada, com uma espécie de inocência ignorante e sem
mérito, uma espécie de insciência resignada, sem sinal visível de des-
gosto, raiva ou humilhação. Vi, então, que era como se nada tivesse
acontecido, que não havia causa nem objetivo no combate. Não esta-
vam eles disputando nem uma fêmea, nem um trecho melhor de pas-
to, nem nada. Tinham começado a luta de modo estúpido, e tinham-
-na acabado do mesmo jeito. Tanto assim que logo os dois recome-
çaram a andar e pastar pelos arredores da casa, errando ao acaso
e acho que até já esquecidos daquilo que, há tão pouco tempo, acon-
tecera de modo tão terrível. Isso diminuiu demais minha estima pelo
vermelho e não alterou em nada minha antipatia pelo pelado. Nada
tinha sentido. Nada resultara da inútil vitória do pelado, nada resul-
tara da inútil humilhação do vermelho, o que dava a tudo aquilo
um caráter insano, e fazia desconfiar do próprio sentido do mundo.

*

— Lembro-me ainda, Sr. Corregedor, de que foi dali também
que correu o cachorro doido. Eu estava fora de casa, tinha saído
com meu irmão Alfredo para levar umas garrafas de leite na casa
de Caroba, uma cabocla pobre a quem Mamãe ajudava. Tamos já no
meio do caminho quando, de repente, ouvimos uns gritos, vindos de
longe, de trás, da calçada de casa. Voltamo-nos, e avistamos Ma-
mãe e Seu José na calçada, em frente à Capela, gritando e fazendo
acenos desesperados para nós. A voz de minha Mãe chegava muito
fraca, mas, mesmo assim, o amor e o medo de que ela estava pos-
suída fizeram com que entendêssemos. Ela gritava, apavorada: —
“Alfredo! Dinis! Corram, voltem, meus filhos! Correu um cachorro
doido e ele está solto por aí!” O mundo enlouqueceu de repente, Sr.
Corregedor, na ventania ensandecida e ameaçadora. Soltamos as gar-
rafas e o cesto no chão e corremos de volta, Alfredo me ajudando
como podia, e ambos sentindo atrás de nós ao nosso lado, em nossa
frente, no mundo todo, emboscando-nos por trás das cercas, o Demô-
nio e o morcego hidrofóbico que tinham se apossado do cachorro
Piranha. E tudo era mais ameaçador ainda porque Seu José, era O
botador dágua, era quem ia buscar água para a nossa casa, O que
ele fazia indo a um lugar mais baixo e mais longínquo do rio, um
lugar inteiramente apartado dos outros, diferente, cheio de lajedos
ferrujosos. Ali, a pedra maior servia de uma espécie de cais ou amu-
rada, e o rio, lá embaixo, era um Mar, o Mar que eu avistara um
dia, há séculos, o Mar que eu não conhecia mas que reconhecia €
que, de vez em quando, me recorda a dor de espinho da revelação,
porque é ali, naquele Rio com seus riachos, que se atraca para sem-
pre, em cais de pedra, o segredo sem luz da minha vida.

106

ds

FOLHETO XX
e

A SECA
E A VIAGEM

RESUMO DOs FOLHETOS ANTERIORES: 4 Morte Caeta-
na vê o Doutor João Pessoa, João Dantas, o Doutor
João Suarana e o Coronel José Pereira que se enca-
minham, a cavalo, para um encontro na “Onça Ma-
lhada”. Quaderna interrompe a narração dos aconteci-
mentos de 1912 e vai dar, no dia 14 de abril de 1938,
seu segundo depoimento ao Juiz Corregedor, a quem ele
conta os incidentes principais de sua infância no Ser-
tão da Paraíba.

— E DEPOIS, LÁ UM DIA, Sr. Corregedor, fizemos uma viagem épica,
a cavalo. Não uma simples caçada, mas uma viagem mesmo, com
toda a família montada nos animais melhores e tropas de burros
acompanhando-nos, com roupagens e mantimentos. Acampamos na
beira do Rio do Peixe, e ali comemos peixes do Rio do Peixe. Acon-
teceu que nós levávamos galinha assada dentro de sacos de farinha.
Na beira do rio, estavam uns homens pescando. Nós tínhamos acam-
pado debaixo de um pé de oiticica e os homens do Povo ficaram
perto e começaram a fritar os peixes que tinham acabado de pescar.
De repente, sentindo o cheiro bom do peixe frito que vinha até nós
da trempe de pedras que eles usavam para o fogo, me deu uma von-
tade enorme de comê-lo. Um dos homens, de fisionomia plácida e
bondosa, olhou para mim e, só com esse olhar, descobriu a vontade
que me possuía. Com uma generosidade que nunca mais esqueci,
tirou um peixe da caçarola, polvilhou-o de farinha, chamou-me e me
deu aquele presente de Rei. Imediatamente, meu Tio Alfredo pegou
uma galinha assada, chamou os homens para perto de nós, e termi-
namos todos comendo juntos, fraternalmente, numa grande alegria
e contentamento, os filhos do Sertão e da mesma terra sagrada da
Bruna Castanha do Brasil, com um dia honesto de trabalho e de
vida ganho pela frente — os filhos do mesmo Deus. Depois do almo-
ço, eles se despediram, e nunca mais nos encontramos ou nos encon-
traremos em nossa passagem por essa estranha segre que é o Mundo.
Cruzamos então o rio, em balsas, com os cavalos nadando juntos,
resfolegando e com as cabeças, os pescoços e o dorso fora dágua.
Houve, depois, outra viagem, para as fazendas “Saco” e “Ipueira”.
Desta vez, eu estava cheio de furúnculos: viajava na lua da sela, meu
Tio Alfredo era quem me conduzia — ou era Seu Antônio Carreiro,
não me lembro direito. Os furúnculos doíam, batidos pela sela dura,

107


e eu chorava de sofrimento, mas principalmente de raiva, porque os
adultos, impotentes, a única coisa que encontravam para me dizer
e me consolar era que eu não chorasse, “porque me estava doendo
nada”! A certa altura, já com minhas primeiras indignações contra
a negação inútil da dor, do sofrimento, do mal, es injustiças e da
desordem do mundo, gritei: — “Está doendo e muito! E quem disser,
agora, que não está, eu mato ! Tia Filipa riu muito, tesa e elegante
em cima de seu cilhão; todos riram e até eu mesmo terminei rindo
também, por entre as lágrimas. Depois, a gente chegou na fazenda
“Saco”, de meu Tio Alfredo. Lá, havia o mais belo riacho do mundo,
um riacho situado longe, em frente da casa mas já depois da roda-
gem, da vermelha estrada de barro. Era um riacho no qual, quando
corria água, havia grandes galhos e grossos cipós pendentes por sobre
ele. A água era tão clara que nós víamos a areia do leito e as piabas
de dorso prateado. Ali, nós tomávamos banho no tempo de chuva,
e depois, sozinho, eu ficava horas e horas debruçado num galho gros-
so, vendo passar a água, imaginando e pensando mil coisas, e sobre-
tudo sentindo que aquela água sagrada tinha algo de muito importante
e estranho, algo de demoníaco e divino para me sugerir e revelar.

*

— Um dia, Sr. Corregedor, vimos uma Onça no mato. Eu vinha
com meus irmãos Francisco e Alfredo. Quando a Onça apareceu,
Francisco deu uma carreira para um lado, e eu e Alfredo quase
morremos de medo: julgávamos que ele estava correndo apavorado,
para fugir, e ia nos deixar ali, sozinhos, para que a Onça nos devo-
rasse. Mas não! Francisco estava somente era tentando cercar a
Onça, para impedir que ela se embrenhasse no mato, e poder, assim,
atirar nela. Mas era uma Onça-de-bode, castanha, e fugiu antes que
ele atirasse. Alfredo, aliás, era caçador. Logo que cresceu mais, tor-
nou-se meu comandante e Capitão, e levava-me para o mato para
participar de suas caçadas. Um dia, conseguiu escalar um serrote
comigo, sem sermos pressentidos por uns mocós que estavam lá, e foi
assim que ele pôde me mostrar uma cena rara que nunca mais eu veria:
uma mocó-fêémea amamentando um mocozinho novo, um filhote
maravilhoso, ambos serenos e trangiiilos, em cima de um grande
lajedo. Doutra vez, na beira de um açude, ele me pediu que ficasse
um momento à sua espera, enquanto ia tentar um tiro nas aves aquá-
ticas que estavam escondidas atrás dos gólfãos, lá do outro lado.
Recomendou-me sussurrando: — “Fique aí sentado, bem pr
que eu vou ver se cerco as marrecas pelo lado de lá e atiro nelas
Saiu, e me deixou no mato, — o mato com seu silêncio, sua venta-
nia, sua solidão. Comecei a me impressionar com o silêncio profundo
do Sertão, com o cheiro bom das ervas machucadas da beira

íõmõmíõãõãçãa

do açude, e com o canto de uns Canções que, muito longe, tiniam seu ]

108

canto metálico e cerrado numa grota de serra. De repente, um mos-

cardo verde deu um zunido e

, umas voltas em torno de mim,
depois,

sem nenhuma razão aparente,

partindo
! num vôo rápido, de flecha,
em linha reta para o desconhecido. Como se aquilo desencadeasse

certas ameaças, chamei baixinho, num pedido, contido mas insusten-
tável, de auxílio: — “Alfredo!” Nada: nenhuma resposta! Chamei
de novo, desta vez mais alto, num tom de voz que talvez pudesse
alcançar um metro: — “Alfredo!” Nada! Aí, de dentro do mato, o
moscardo verde apareceu de repente e deu outra rapidíssima volta em
torno de mim, zumbindo. Meu sangue entendeu imediatamente: com
certeza, aquela era Tremerária, a filha sertaneja do divino Pavor, en-
carnada num moscardo verde, — e o medo do enigma do Mundo
empolgou o centro da minha coragem, Levantei-me dum salto e corri
pela vereda que, por entre juremas, beirava o açude. Corria chorando,
gritando e tropeçando nas ramas. Encontrando um cipó mais forte
que se enroscava numa Caatingueira e cruzava o caminho, meu pé
enganchou-se nele e eu caí de cara no chão. Como ia de boca aberta,
chorando, enchi a boca e a língua de terra, e ali mesmo, deitado,
arrastando-me sobre os cotovelos — pois, mesmo caído, eu ainda
rastejava para a frente — avistei de repente duas pernas humanas
paradas diante da minha cara, a poucos centímetros dos meus olhos.
Pensei que chegara a Morte, a Moça Caetana, e vi meu derradeiro
momento de vida. Mas, reunindo os últimos restos de coragem que
ainda não tinham sido despedaçados pelo terror, ergui o rosto e dei
de cara com Alfredo: ele ouvira meus gritos e correra para junto de
mim, para me acudir. Espantado, sem saber o que acontecera, ele me
perguntou, tratando-me afetuosamente pelo apelido familiar: — “Que
é isso, Dinga velho? O que foi que houve?” Respondi: — “Nada!
Não houve nada!” Realmente, com a presença dele, agora, nada
mais havia, e eu, envergonhado, me levantei do chão, limpando a
boca e espanando com a mão a poeira das calças, para disfarçar.
Olhei em torno e fiquei agradavelmente surpreendido ao ver que as
danações do mundo tinham desaparecido como por encanto; e nunca
mais, depois, me considerei suficientemente grato a Alfredo por ter
trocado suas marrecas por uma coisa tão sem importância como a vida
ou a morte de um sujeito desprezível como eu. De outra vez, Sr. Cor-
regedor, já noutra caçada, era tempo de seca e nós dois estávamos
debaixo de uma grande árvore sem folhas, esperando arribaçãs para
atirar nelas “na espera”. Mas, em vez das arribaçãs, o que chegou foi
um bando de papagaios selvagens, voando com uma beleza e uma
facilidade espantosas para quem, como eu, só conhecia os papagaios de
casa, envelhecidos pelo cativeiro. Eram cerca de vinte ou trinta papa-
gaios, e o bando, palrando e cantando, pousou todo na árvore que,
de repente, de seca que estava, ficou toda azul, verde e vermelha, em-
plumada e coroada, a coisa mais bonita que já vi em minha vida!

*

109


era de meu Padrinho, mas meu Tio AI-
a. Esse tio, a quem nós chamávamos Tio
Pai a posse do mundo, e era, também,
chuva, das marrecas, das galinhas-dágua
iné e ele criava aos montes, selvagens, para poder, assim,
a dos e vez de matá-los indignamente na cozinha. Tinha
aa E boi Os cavalos, era meio matador, alegre, e, ao
A quetndri ». cruel e bondoso. Tocava viola e cantava como
apra or rd moço também, despedaçado pela Vida e por
cena a dora, a Morte Caetana, € ainda hoje anda comigo no
o pera gar onde quer que eu caminhe, juntamente com meu
mi era çd minha Mãe e Tia Filipa. Tudo, no “Saco”, era
cordianerdia ra dele Mas o melhor de todas as suas posses e domí-
ar sega dúvida o “Saco Triste”, um lugar selvagem, situado
ae arde distante da casa da fazenda, cheio de serrotes de pedras,
pet e despenhadeiros abruptos, povoados de mia posa terrí-
veis e ferozes abelhas capuchus, com gatos maraca) 8, E aa e
mocós, e sobretudo muitas pedras e lajedos. Meu pm rm e
Tio Dodô montavam em cavalos, tendo na cabeça uns bonés mara-
i legantes que eles arranjavam não sei onde e que eu inve-
vilhosos e eleg q ' R
iava terrivelmente sem nunca me animar a pedir que me dessem um.
Bote vam a mim e a Alfredo na garupa dos cavalos e nos levavam,
Ri, até o “Saco Triste”. Aí na encosta do despeito les
tirávamos grandes galhos retos no mato, cortando-os. Assim, amos
deles alavancas e empurrávamos para o abismo as pedras enormes
de cima do serrote, pedras que, ganhando velocidade cada vez gre.
desciam a encosta, derrubando árvores inteiras, tirando Emis e ns
lhas nas outras que iam encontrando de mundo abaixo, e deixando |
pelo ar seco um cheiro embriagador e aterrorizador de raio, de corisco |
e de queimado.

— A fazenda “Saco'
fredo era quem mandava nel
Dodô, partilhava com meu
dono do vento, da seca, da

* “E
si
— Foi aí que aconteceu uma seca terrível, assoladora e coa
Sr. Corregedor, Durante dois anos seguidos, as ventanias crestai so
de agosto e setembro varreram as nuvens e queimaram às Cod :
Sertão, sem chuva nenhuma em janeiro, fevereiro e março. om &
o martírio do Povo e eu tive, pela primeira vez, uma idéia do a
sofrimento, do extremo abandono e da extrema miséria. , ça
velhinha, uma anciã desconhecida, que vinha se retirando e é al E
pela estrada de rodagem, morrer no pátio da fazenda, a a
nossa porta, onde, se ela tivesse chegado um pouco mais à ,
escapado à fome, pelo menos naquele momento. Quando e E
trada, avistou a nossa casa, encaminhou-se para lá, com à fa de
pedir socorro. Minha Mãe já acorria para atendê-las qu “nha,
repente, entre a estrada e a casa, já quase no terreiro, a ve srinhO
vestida de saia e casaco, e que tinha um jeito humilde e ma?)

10

que nunca mais esquecerei, caiu sobre os joelhos e depois estendeu-se
no chão. Nós corremos, mas era tarde, ela já estava morta. Só a filha,
mais moça e mais forte, pôde comer e escapar, para assistir ao enterro
da Mãe, que a minha mandou sepultar. A situação estava cada vez
mais terrível. Mamãe e Tia Filipa guardavam, de comida, tudo o que
podiam, para, com ela, socorrerem os retirantes. Vi outro gesto do
Povo que muito me tocou: dois rapazes moços ficaram em situação
desesperadora, lá, em seu pequeno pedaço de terra, e tiveram que se
retirar. Passaram lá em casa e disseram a Tio Dodô que iam para o
sul de Pernambuco, trabalhar na cana, para ver se, assim, conseguiam
juntar algum dinheiro para recomeçar a vida. Pediram a meu tio uma
pequena quantia emprestada, para poderem fazer a viagem. Meu tio
emprestou o dinheiro, colocando-o porém, desde logo, — ele, que
emprestava dinheiro a todo mundo, — “na sepultura dos emprésti-
mos perdidos”, como costumava dizer, bem-humorado. Os dois rapa-
zes, quando chegaram lá em casa, estavam famintos, coisa que minha
Mãe adivinhou, pois eles nada disseram. Então Mamãe foi lá dentro
e trouxe-lhes um queijo e duas rapaduras, que eles agradeceram com
um nó na garganta e engolindo o choro. Dois anos depois, um dia,
a gente estava em casa, quando, na porta, parou um caminhão; dele,
fortes, bem dispostos e alegres, saltaram os dois rapazes. Tinham
vindo pagar o dinheiro de meu Tio, e traziam, no caminhão, uma
carga inteira de queijo e rapaduras. Queriam agradecer, sem dizê-lo,
o gesto de minha Mãe, e tinham tido a extrema delicadeza de fazer
isso trazendo, em enorme quantidade e para presenteá-la, exatamente
as duas qualidades de comida que tinham recebido dela em seu difícil
e duro instante de sofrimento, pudor e altivez.

FOLHETO XXI

BARALHO
CRONOLÓGICO
DA INFÂNCIA

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: 4 Onça Caetana
vê o Doutor João Pessoa, João Dantas, o Doutor João
Suarana e o Coronel José Pereira que se encaminham
para um encontro na fazenda “Onça Malhada”. Qua-
derna interrompe a narração dos acontecimentos de
1912, e, no segundo depoimento ao Corregedor, conta
sua infância no Sertão da Paraíba. Narra os incidentes
principais de uma seca a que assistiu e continua:

BR:

ST a A a DE rea E Rd


mesma seca, Sr. Corregedor, vimos chegar

sa cce À ponta pai, mãe e filha. Esta, era uia meni-
: de nome. O Pai vinha quase sem poder falar, rouco
ore od ue eu soube, pela primeira vez, que uma das for-
E o O O — a divina e cruel Caintura — pode
RR ei rouquidão. Ele falava rouco e baixo, e pedia — sem
O a E lamentar, com a sobriedade, a resignação e a mansa
oie redor — apenas o essencial: se não houvesse nada para
> cg eram ao para a filha e a mulher, Amara, a menina, vinha
com os pés sangrando, com as solas queimadas e ae pelo chão
duro e pelas pedras quentes da estrada, que ela palmi ava descalça,
há vários dias. Minha Mãe que, nessa tarde, guardara leite com fari-
nha para dar aos retirantes que aparecessem, foi buscar um prato
para Amara, outro para a Mãe dela e outro para o Pai, Mas, quando
veio lá de dentro pela primeira vez, só trouxe um prato, pois a outra
mão vinha ocupada com as três colheres-de-sopa com que os Tetiran-
tes iam comer. Ela veio, deu o prato que trazia a Amara e distri-
buiu as três colheres, não lhe ocorrendo explicar que ainda vinham
mais dois pratos. Então o Pai, pensando que aquela era a única co-
mida que os três iriam repartir, avançou timidamente a colher em
direção ao prato de Amara, para comer também nem que fossem
duas ou três colheradas do leite com farinha. Amara, assustada, tre-
mendo, cobria e defendia seu prato com os bracinhos magros, e dizia:
— “Não, Pai! É meu, Pai! Não tire não, Pai!” E aí, o povo todo lá
de casa chorou. Mamãe chorava tanto, Sr. Corregedor, que a mãe de
Amara, e até o Pai, o homem rouco e resignado, a princípio calmo
e impassível, coberto de farrapos mas altivo, terminou chorando
também. Só depois, os terríveis soluços que o despedaçavam e enver-
gonhavam passaram um pouco, e ele teve condições de comer o leite É
com farinha que Tia Filipa já vinha trazendo lá de dentro, nos outros -
dois pratos, pois fora buscá-los ao ver tudo, sendo a única a manter, |
naquela situação, a calma habitual.

bi

O Corregedor, com má cara, disse, lá do seu canto: E.
— Omita, de seu depoimento, esses pormenores vergonhosos. a
O governo da Revolução, com a qual o senhor não sm
conseguiu debelar essas chagas que envergonhavam a Paraíba
Concordei imediatamente: a
— E, Doutor Juiz, havia também os dias bons! A gente armãv!
arapucas no mato, pegava canções, e um dia Francisco e pre
àrmaram uma delas, enorme, conseguindo, assim, pegar, Viva
Seriema. Tivemos também um Peba, um pebinha novo, maravi
que Tia Filipa, escondida de nós, mandou soltar no mato, aqr*
malvada! Soltou-o, sob a alegação de que o pebinha fedia e SU)

112

a casa, O que nem chegava a ser verdade direito! A
dia, veio um tempo em que fregiientei a Escol ae E depois, lá um
bro-me do cheiro de couro da minha bolsa, e do cheiro da mérenda

muita gente, como, por exemplo, um menino extraordin:r:

habilidoso, Salatiel, que tinha jeito para mecânico e Pose
vermos todo um pequeno maquinismo movido a vapor dágua e que
descaroçava algodão, um locomóvel completo, feito de flandre, De-
pois, fez um caminhão, de madeira e flandre, e carregava nele os
pequenos fardos de algodão, de uns dez centímetros de comprimento,

vinham para a escola de longe, a pé, sem terem tomado café ao
acordar. Mal puderam aprender a ler, por causa da dor de cabeça
que a fome lhes causava. Os outros meninos ignoravam tudo isso.
Mas, mesmo que não ignorassem, creio que não deixariam de perse-
gui-los como perseguiam, alegando, com a crueldade inocente da
infância, que “eles eram feios demais e, ainda por cima, tinham uns
doidos, doidos demais, na família”. Eu, penalizado com aquela per-
seguição sistemática e desarrazoada, repartia com os três o meu pão
com manteiga, metade para mim, metade para eles três. Só muito
depois foi que vim a saber, por Pedro, que aquela era a única comida
que eles recebiam até o meio-dia, durante todos aqueles anos. Nunca
me ocorreu, por outro lado, pedir a minha Mãe para levar quatro
pedaços de pão para a escola: vendo como os outros meninos se com-

rote ou Lajedo dos Borrotes, a cavaleiro da Vila, uma alta pedra
onde, subindo para seu topo, eu tive a visão do belo e estranho mun-
do, com céu claro, vento fresco e o sol ardente tirando estrelas na
água do Açude do Estado. Apareceu o Açude do Panati, o primeiro
que consegui atravessar a nado, o que fiz com a mais pura e legítima
sensação de orgulho que já experimentei. Eu aprendera a nadar pouco
tempo antes, com Alfredo me ensinando, num dia em que o Rio
Taperoá descera com cheia e a gente começou a tomar banho na cor-
Tenteza. Nadar em água corrente é muito mais fácil do que em água
Parada: nunca esquecerei a sensação de vitória, júbilo e espanto que
se apoderou de mim quando ouvi as palavras de louvor de meu Capi-
tão e Comandante Alfredo, e notei que meu corpo, em vez de afun-
dar, boiava na água, enquanto meus movimentos, levados pelo ritmo
da água, se coordenavam pela primeira vez, tudo isso juntando-se à
alegria da água fresca que ungia e consagrava meu corpo esquentado
Pelo Sol. E é por causa de todas essas coisas, é por causa disso tudo,

113

ve hoje, aqui, eu posso garantir
Sr. Corregedor, que hoje q ap g code a
garida, que tudo aquilo foi verdade!
: *

— Sim, Sr. Corregedor, a fazenda era verdade, a “O M
lhada” era verdade, a Cajarana era verdade, à Capela era ve =
Verdade eram também as cajaranas que a Cajarana dava logo depo;
das primeiras chuvas, aquelas frutas com gosto Misturado de umbu e
de cajá, com gosto de infância, com gosto do tempo em que meu Pai
inda era vivo. Embaixo da Cajarana, todos Os meus irmãos mais ve.
lhos viam, enterrado na areia, um bichinho misterioso e, para mim
invisível, chamado o urubuzinho. Era um bicho que eles diziam pare.
cer uma pequena pulga a entrar aos poucos de areia adentro, nin-
guém sabe para fazer o quê, nem com que enigmático desígnio,
Somente eu é que não o via. Nunca o avistei, O que me deixava enver-
gonhado daquela cegueira misteriosa e infamante que só a mim atin-
gia, revelando desde cedo uma falha essencial no meu caráter. Uma
vez, humilhado por não ser tão agudo e eficaz quanto os outros
irmãos, resolvi mentir e dizer que, afinal, tinha avistado o bichinho
enigmático. Duvidosos, olharam-me de viés e perguntaram-me de que
cor ele era. A desonra era iminente e seria total e definitiva. Olhei
novamente o ponto minúsculo, semelhante a um pequeno cone inver-
tido por onde a areia se escoava e afundava lentamente, como uma
espécie de ampulheta que marcasse, assim, minha condenação. Nada!
Não havia jeito de enxergar coisa nenhuma! Então, não podendo mais
demorar, vendo a hora de morrer de vergonha e da infâmia de ser
flagrado naquela humilhante incapacidade, arrisquei: — “Preto!” —
q, UE disse com o coração pulsando de medo e ansiedade. Pois bem,
Sr. Corregedor: até hoje não sei se errei ou acertei. Como no caso
da luta dos carneiros, não houve nada. Meus irmãos não deram 3. 3
menor importância à minha resposta. Não concordaram nem dg =
daram, nem para melhorar nem para piorar o conceito em sa
tinham. Foram correr e brincar para outro canto do pátio, pn
Visao Paz, sob a Cajarana, deitado no chão bom, olhando as zom-
p aeeiras no céu alto e azul, e imaginando que, se não tinham até

do de mim, era porque o bichinho invisível — é que, mpae
Se de hoje, eu nunca avistei — era realmente um e com
ed bd na urubu, Somente que sem penas, muito pequeno

e homem asmático, sungados e estreitos.
”

: já
— Sim, Sr. Corregedor, porque urubu, urubu de verdade, eu a

à Visto; e não somente voando no céu, mas perto, no
uma embira de corda amarrada a uma das pernas. Que

,
!
é
E

oo TT

de cobra, e ele nos levou lá no cercado, para vê-la, Ah, Sr. Corre-
gedor, acho que o senhor, vindo da cidade, não pode imaginar o engu-
lho, a catinga insuportável, putrefacta, terrível, inacreditável no
desprende a carniça de uma rês morta. Alfredo, imune e superior a
mim como sempre foi, agiientou tudo. E não de 1
perto, a dois passos da vaca morta. Juntou uma
oiticica, fez um monte, escondeu-se ali dentro,

pássaro preto — grande, feio e empoeirado — passou perto dele,
agarrou-o por uma perna, aprisionando-o. Brincamos com o urubu o
dia todo. Deixávamos que ele, amarrado, corresse um Pouco com seu
passo bambo, e, quando ele se julgava livre e tentava alçar vôo, nós

portamento fosse diferente, mas ele era um comedor de carniça no-
jento e lamentável. Depois, à tardinha, já enjoados da brincadeira,
soltamo-lo; mas só depois de termos amarrado a seu pescoço uma
tampa de papelão de caixa-de-sabonete. Nessa tampa de papelão, um
de nós tinha escrito uma frase escarninha: Eu me chamo João Pessoa.

O Corregedor me interrompeu, severo:

— Dom Pedro Dinis Quaderna, chamo a sua atenção para o
fato de que a cronologia de sua embaralhada história anda meio torta!
Como posso acreditar em tudo isso? O senhor estava, há pouco, con-
tando trivialidades, aliás totalmente desinteressantes, e passadas na
sua infância! Agora, de repente, sem transição nenhuma, já vem com
as dissensões políticas de 1930, que são muito posteriores!

— É verdade, Sr. Corregedor! — disse eu, despertando um
Pouco do meu estado de ensonação. — É que minha família se meteu
em tantas revoltas sertanejas, que eu, às vezes, confundo as brigas
e acontecimentos de 1838, 1874, 1897, 1912, 1926, 1930 etc. Depois,
como dizia Lino Pedra-Verde, isso da Ilíada, de Canudos, de Doze,
de Princesa e de Trinta, tudo isso é uma Troia só! Assim, é possível
que meu irmão tenha escrito na tampa de papelão Eu me chamo
Epitácio Pessoa, e não Eu me chamo João Pessoa, O que recua o epi-
sódio para 1900, e não para 1930, como eu vinha dizendo. O fato
é que foi o nome de um desses dois grandes homens, ambos adver-
sários nossos, tio e sobrinho, e ambos pertencentes à família que,
com os Dantas e os Garcia-Barrettos, terminou incendiando a Paraíba.

*

i i ráter

— Sim, porque de repente, no Sertão, tudo assumira um ca ;

de fogo e violência! Começaram a cortar a ventania as mada Ee

vras de fogo: Doze! A Coluna Prestes! Trinta! Prinbesa ? E paso

João Pessoa! O Presidente João Suarana! João Dantas! ado é

meida! José Queiroga! José Pereira! Ouvíamos frases gen ese e
“O Tenente João Costa jurou sangrar e beber o sangue


Dantas, Quadernas e Garcia-Barrettos”! Teixeira! Tavares! Princesa!
Outra frase: — “Aquele é o Tenente Ascendino Feitosa, o homem
que degolou Luís Leão!” O Presidente João Pessoa! O Deputado
João Suarana! E nós amanhecíamos o dia cantando umas estrofes cho-

carreiras e desafiadoras:

Minha boca está fechada,
a chave foi pra Teixeira!
Minha boca só se abre
pra dar viva a Zé Pereira!

É de manhã! É de manhã!

É de manhã! É de manhãzinha,
é de madrugada!

Minha boca está fechada,

a chave foi pra Lisboa!

Minha boca só se abre

pra dar morra a João Pessoa!

FOLHETO XXII

FOGO
DA REVOLUÇÃO

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: A Morte Caetana
vê o Doutor João Pessoa, João Dantas, o Doutor João
Suarana e o Coronel José Pereira que se encaminham
para um encontro na fazenda “Onça Malhada”. Qua-
derna interrompe a narração dos acontecimentos de
1912, e, no segundo depoimento ao Corregedor, come-
sa a contar algumas repercussões que tiveram em sua
vida os acontecimentos ligados à Revolução sertaneja
que ensangiientou a Paraíba, na luta entre os Dantas,
os Suaranas, os Garcia-Barrettos e os Pessoas.

= Foi Aí QUE COMEÇOU verdadeiramente em minha vida, Sr. Corre-
a o fogo da Revolução. Mamãe era Garcia-Barretto, meu Padri-
o era Garcia-Barretto, Papai era Quaderna, Tia Filipa era Qua-
Eta. Nós éramos Garcia-Barrettos e Quadernas, e portanto perten-
om Os, ao mesmo tempo, “às duas famílias sinistras que ensangiien-
Os mossos Sertões”, como dizia o jornal do Governo, 4 União,
116

epente começou a nos cobrir de insultos. Apareceram, pela
primeira vez em minha vida, as palavras Detenção e deserção. E aí,
mais ou menos por esse tempo, num certo dia eu fui àquele lugar

erto do encontro do Rio Taperoá com o Riacho da Acauhan — ou
foi ao Riacho do Elo, o da Suçuarana ou o das Piranhas; não me lem-
bro mais exatamente e, de fato, todos eles são um só. Acompanhava
meu Pai e meu Padrinho, caminhando ora a seu lado, ora um pouco
atrás dos dois. Mais ou menos descuidado, divertia-me atirando, aqui
e ali, uma pedra nos poços de água mais profunda, quando, de
repente, não sei se pelo silêncio ameaçador do mato que nos cercava,
comecei a pressentir, com meu sangue, que as palavras que os dois
estavam trocando em voz baixa, eram ou seriam decisivas para mi-
nha vida. Um deles dizia que “o Governo Federal era morno, não
tomava realmente partido entre João Pessoa e o Sertão”, motivo pelo
qual “seria vomitado da boca de Cristo”. E o outro concordava que
sim, que o Governo Federal não tomava conhecimento de nada,
“apesar de todos os fatos graves que estavam acontecendo em Prin-
cesa!” Princesa! Que nome, Sr. Corregedor! Para mim, era, ao mes-
mo tempo, uma Mulher e uma Cidade, a cidadela indomável da
Cidade da Princesa! Princesa! Ao estranho sentimento de beleza e
terror que se apossava sempre de mim naquele Rio sagrado, veio
então se juntar o da imagem que aquele nome de Princesa me trazia,
a imagem de uma antiga e jovem mulher imortal, bela, triste e peri-
gosa, com sua face acobreada entrevista por entre as chamas e pe-
drarias de um incêndio, sitiada numa Cidade rebelada e indômita, cir-
cundada de claras bandeiras verdes e auri-azuis, com chamas ani-
madas pelos toques de um clarim enérgico, terrível e valente, tudo
ondeando na poeira e no Sol, para a coroação de El-Rei Dom José
Pereira. E o fogo queimava o vento com a violência e as chamas de
Trinta. Um homem moreno e carrancudo, de fisionomia dura e im-
placável, chamava-se O Presidente João Pessoa. Ele morava na Pa-
raíba, derrubara sacrilegamente uma Igreja, e vivia cercado de odiosos
Soldados de Polícia vestidos de amarelo, com botinas e perneiras pre-
tas. Ouvi então meu Padrinho dizer: — “Sei que o Sertão vai pegar
fogo, Justino, e sei que, nesse fogo, talvez eu mesmo acabe, com
a destruição de tudo, de tudo o que eu amo, de todos os meus! Mas
não suporto mais. Resignar-me e contemporizar a esse ponto, seria
uma deserção, o meu brio não suporta humilhações! Já combinei tudo
com o Coronel José Pereira, e vamos para a revolta, porque nós,
Sertanejos, já estamos espezinhados demais!”

que de 1

— Ao ouvir essas palavras, meu coração se confrangeu ainda
mais, e um terror sagrado começou a cantar dentro do meu sangue
sua cadência primitiva e solene. Reuni toda a coragem que ainda me
restava, tentando voltar a cabeça a fim de olhar para trás e ver algo

7


que eu sabia ser de extremo perigo e extrema gravidade, a me esprei-
tar daquelas bandas. Com meu solene sentimento de terror primor-
dial — sentimento do qual fiz arrojo, terror profano de ousadia e

violação — desafiei as Divindades do lugar e olhei para lá. Para isso,

tive que largar a mão de meu Pai: ele se distanciou uns passos, e eu
fiquei um pouco para trás, à mercê dos Arcanjos malignos do fogo
e da mórte, assim como daquelas caixas-de-segredos dos deuses que
me ameaçavam. Dentro da minha alma ardente e aprisionada, flame-
java o tropel daquela deserção e daquela Princesa, Dama coberta de
pedrarias e de antiga face acobreada. Graças a meu gesto de ousadia
e desafio, pude ver, então, que o Sol caía e que a noite não tardaria
a baixar sobre o mundo, surpreendendo-nos e soltando sobre nós
naquele lugar terrível o sopro de fogo de seu Jaguar-negro mosquea-
do de estrelas. O poente estava esbraseado sobre as frondes escuras
das árvores, tudo era um prenúncio terrificante e ameaçador. Pare-
cia-me que o mato e as pedras, as conchas e os seixos, O rio e a en-
seada de areia, tudo tinha ido parar ali por engano. Todas aquelas
coisas pertenciam à criação, mas, sem dúvida, teriam sido destinadas,
antes, a uma outra parte qualquer do mundo, talvez ainda mais seca,
mais estranha e solitária do que esta nossa, a que nos fora dada
para todos os dias. O mato estava, já, quase inteiramente escurecido
pela sombra que engolia o mundo, e assumira um verde carregado,
sombrio e misterioso, um verde com o qual contrastava a rasa água
do Rio que serpeava, como uma foice de aço polido ou uma cobra
de prata, ainda iluminada pelos últimos raios do Sol morrendo em
chamas. De modo que, anos mais tarde, quando ouvi uma cadência
daquilo que meu professor de Retórica chamava “o poema do Mar”
ferver e agitar em meu sangue uma invocação às marítimas águas
consagradas; quando, também anos depois, já na Cidade da Paraíba,
ouvi, num canto religioso idólatra e heterodoxo, uma invocação à
sereia do Mar sagrado, não pude aceitar nem uma nem outra coisa:
porque desde aquele dia, eu fiquei sabendo, com meu sangue, que
dorme para sempre ali, naquele lugar do Riacho das Piranhas, a
única água verdadeiramente sagrada que é possível neste mundo.
Era um cruzamento muito estranho de tempo e de lugar, um mo-
mento de intersecção sagrado demais para ser repetido, Sr. Corre-
gedor: as pedras, escuras e enigmáticas desde antes, pareciam agora
carregadas de um novo sentido de ameaça, como grandes animais an-
tigos, deitados, indecisos entre o sono é a espreita. De repente, veio-
-me O prenúncio de algo terrível e inapelável a ameaçar aqueles que
eu mais amava no mundo. Corri para meu Pai, agarrei-me abraçado
à suas pernas e comecei a chorar. Sabia que tudo aquilo que eu
entrevira em minha visão poderia me arrebatar e arrebatá-los para
seu seio de fogo apenas adormecido, entregando-me a uma solidão
ainda mais ardente e ameaçadora do que aquela que, então, já me
Sercava por todos os lados — uma ameaça que vinha no vento, com

118

as balas de Trinta, a Princesa, a Detenção, o Presidente João Pessoa

e seus Soldados amarelos. Só aí meu Pai e meu Padrinho se aper-

ceberam, talvez, de que suas palavras podiam estar me atingindo e

ferindo. Meu Pai, com grande carinho, tomou-me nos braços e aper-

tou-me contra seu peito. Os olhos dos dois estavam cheios de lágri-

mas, O que eu via através das minhas, e esta é, talvez, a única ocasião

em que eu me lembro, vista de perto e sob tal emoção, daquela
fisionomia amada, morena, enérgica e limpa. Lembro-me também
dele balançando-se comigo na rede, eu montado em sua perna e ele
empurrando a rede com um bastãozinho de jucá ou marmeleiro, bas-
tão que, depois, ele costumava colocar atravessado nos caibros da

telha-vã do terraço da nossa casa, Anos depois, depois que o homem
chamado Miguel o matou perto do Riacho do Elo, a Polícia já tinha
deixado de nos perseguir — pois até o ódio cansa neste mundo — e
a gente voltou para a “Onça Malhada”. Minha Mãe contava — eu
não me lembro disso — que, no dia em que a gente chegou de volta
à fazenda, fui procurar o bastão no lugar em que meu Pai o guar-
dava. Diz ela que eu me encaminhei para o lugar com jeito sonâm-
bulo, como se estivesse esquecido de que ele morrera e como se
fosse possível a meu pobre Pai embalar ainda qualquer filho neste
mundo. Mas, de perto mesmo e desse modo, Sr. Corregedor, foi so-
mente nesse dia do Rio que eu o vi. A outra vez, existiu, mas eu não
a conto como verdade: havia a distância, o cavalo, a iminência da
partida, a amurada de pedra, e eu o avistava como um Profeta ou
um Cavaleiro, e não mais como uma pessoa. É que ele ia, já, a
caminho de seu destino sagratório, para os lados do Rio, para o tiro
e para a morte: sem que eu soubesse, aquela era a nossa despedida.
Ele, que o pressentia, me olhou o seu último olhar, um olhar carre-
gado de profundo amor e carinho impotente, sinal de sofrimento e
de marca sobre a terra, a unir duas naturezas ardentes, errantes por
entre a violência e a brutalidade do mundo, sem que isso implicasse,
como compensação, em nenhuma excelência ou virtude de nossa
parte. Sinal que ele conduziria e eu conduzo depois dele, como um
troféu de exílio, de extravio, de vergonha e orgulho, num constante,
altivo e silencioso apelo à misericórdia, uma vez que a dura Justiça
nos condenou para sempre naquele dia.

*

— E tudo se misturou na ventania de fogo, Sr. Corregedor, com
os cercos, combates e emboscadas queimando e cortando de balas o
chão sagrado do Sertão. Corriam notícias doidas e estranhas: “João
Suarana e José Pereira, armados de rifles e de chapéu-de-couro à
cabeça, atiraram nos revoltosos da Coluna Prestes!” “João Suarana
colocou-se à frente dos que defendiam a Vila de Sousa, e, com isso,
fez Virgolino Lampião recuar do ataque!” “Mataram João Gago,
Honorato e Bom-Deveras!” “O Presidente João Pessoa está desar-

49


Emblema do Cacique e Rei cariri Suai
a cuqa-Çuna, O Veado Negro, antepas-
pad pac Pedro Dinis Quaderna, mais conhecido como Dom Pedro IV,
pério a Ee em pobre, cavalariano e criador de cabras do Quinto Im-
rima an of o Brasil. O emblema foi copiado por Taparica das pedras
egos À e grelos. o antigo Rei cariri partindo do Alfa de sua Raça
secreto dj obesa cançável: é o salto para o Divino, anseio, glória e tormento
e Quaderna, que herdou esta sede dilaceradora de seu antepassado.
120

mando os Sertanejos! Quero ver se ele entra em Teixeira, terra dos
Dantas, em Princesa do ( oronel José Pereira, na Onça Malhada dos
Garcia-Barrettos e na Vila de Catolé do Rocha, terra dos Suaranas!”
“O Presidente João Pessoa vai soltar os presos da Cadeia!” Assim,
como o senhor vê, a Detenção começava a concretizar sua ameaça,
Meu Pai já não estava mais conosco, tinha viajado a cavalo com
meu Padrinho, para terem um encontro com outros Chefes sertane-
jos em Água Branca e dali, com tudo acertado, se embrenharem de
vez na luta dos Sertanejos contra o Governo. Por isso, a “Onça Ma-
lhada” não estava mais presente, perto de nós, para nos cercar é pro-
teger com sua força sagrada e poderosa. Agora, o ambiente estava
se tornando cada dia mais ameaçador e carregado: a Polícia Militar
queria “sangrar os Garcia-Barrettos e Quadernas” — e os Garcia-
Barrettos e Quadernas éramos nós. Um dia, quando menos esperá-
vamos, a nossa casa foi cercada por uma multidão enfurecida, dirigida
por assassinos, gente do Governo, um Padre político e fanático, agi-
tadores contratados, criminosos tirados para isso da Cadeia e solda-
dos de Polícia à paisana. Foi o momento em que tudo aquilo que
vinha se preparando desde 1912 se crispou, estalou e se incendiou
em nossa vida. Aquelas estranhas palavras que queimavam o vento
assassino de Trinta cercaram nossa casa, com gritos, ameaças e cân-
ticos cheios de ódio: João Dantas tinha matado o Presidente João
Pessoa, longe, no Recife, e aquela multidão queria se vingar disso
matando minha Mãe, Tia Filipa e “os cachorros de Pedro Justino
Quaderna”. Lembro-me do Cabo Cajazeiras, um dos poucos que se
apiedaram de nós e, com seus companheiros de uma patrulha do Exér-
cito, contribuíram para evitar o massacre: eu pensava que o nome dele
era uma árvore. E todas estas coisas me marcaram a tal ponto, Sr.
Corregedor, que agora, depois de tanto tempo, falando delas é como
se tudo voltasse. Caio de novo em meu estado de ensonação, e ouço
as notas clarinadas do canto enfurecido da Vassourinha, notas que
corporificavam, para nós, o perigo, o fogo, a ameaça e o ódio da mul-
tidão. Parece que ainda estou ouvindo a voz amada de minha Mãe
dizer para meu irmão mais velho: — “Esses miseráveis pensam que
vamos nos humilhar? Manuel, meu filho, puxe aí o canto: para mos-
trar a essa gente quem somos nós e quem é seu Pai, vamos todos
cantar o hino do Sertão, o Hino de Princesa!” Eu estava assombrado,
sem entender bem o que era aquilo tudo, mas cantei com meus outros
irmãos, a plenos pulmões, desafiando os assassinos da multidão enlou-
quecida pelo ódio, as estrofes altivas do hino da Cidadela sertaneja:

Cidadãos de Princesa aguerrida!
Celebremos, com força e paixão,
a beleza invulgar desta Lida

e a bravura sem par do Sertão!

121

FOLHETO XXIII

O GRITO
NA POEIRA

RESUMO DOS FOLHETOS ANTERIORES: 4 Morte Caeta-
na, depois de uma emboscada que houve contra três
Chefes da família Villar, vê o Doutor João Pessoa João
Dantas, o Doutor João Suarana e o Coronel José Pe-
reira que se encaminham para a “Onça Malhada”
Quaderna interrompe a narração dos acontecimentos de
191 2 e conta ao Corregedor os episódios da Guerra Ser-
taneja que mais marcaram sua infância, adolescência e
juventude.

— JoÃo DANTAS ESTAVA PRESO na Detenção, no i
mandado de meu Padrinho, fui visitá-lo. pi io sa
uma chave enorme e de que, quando entrei na cela especial da enfer-
maria em que o tinham encarcerado, ele estava jogando baralho. Aí
depois do golpe de mão no Quartel do 22.º Batalhão de Caçadores
da Paraíba, estalou a luta no Recife, sangraram João Dantas e seu
cunhado Augusto Caldas, na Detenção. Outros dizem que os dois se
Rea, pois havia um bilhete escrito pela letra dele, dizendo: —
o ato-me, porque estou na mão de bandidos e salteadores, e meu
rio não suporta humilhações.” De qualquer modo, eu me lembro
o bem do rosto dele depois de morto, porque, passado um certo
nto hem fotógrafo confessou que tinha batido secretamente um
+ o corpo e publicou-o no jornal: estava todo machucado, cor-
o e sangrento, com um corte aberto na testa ao que parece por
uma cacetada, e parecia com a máscara mortuária do Corso Bona-
com A flagelo dos Reis, máscara que também vi, numa fotografia
oem em re Almanaque Charadístico e Literário Luso-Brasileiro.
seco ceia epois que, na Detenção, invadida pela Polícia paraibana,
—* emo s, md suas fardas amarelas, diziam a João Dantas: —
da na evá-lo para a Paraíba, e lá você vai ser sangrado a
e e as mulheres e pelas moças da Escola Normal!” Ele, cal-
dah cut ist ul e “Paciência! Que é que eu posso
eia ame md Rm É alentia de vocês era diante de mim solto

— E aí chegou o dia do cavalo, do grito rouco atirado na

poeira. Chegou o dia dos passos precipitados na escada, das vozes

es Ea =

acesa

cheias de desespero, das frases sem apelo, umas cheias de nobreza e
fiel amizade, outras com a feia traição, as balas, a crueldade e a
morte. A gente estava no quintal, olhando umas cerâmicas que tinham
vindo da feira — cavalos, Santos, demônios, serpentes, Bestas-Feras,
Onças e Cangaceiros —- quando ouvimos de repente um grito, um
lamento, um uivar desesperado. A princípio, ainda meio estarrecidos,
quisemos nos tranquilizar, dizendo que era Bibiana, uma mulher es-
cura que morava conosco e que estava rindo mais do que normal-
mente, pois era assim — de uma maneira meio dilacerada — que
ela ria. Mas não era Bibiana não e logo não restou mais nenhuma
dúvida: era o choro de minha Mãe, de minha Tia e de Manuel, meu
irmão mais velho. Apavorados, corremos para à sala da frente, e,
chegando lá, eu vi uma cena que nunca mais se apagará da minha
memória, por mais que eu me esforce para isso: minha Mãe, sustida
por Tia Filipa, era quem estava uivando daquela maneira, Os gritos,
os soluços e o desespero não cabendo direito em sua garganta sufo-
cada e no seu coração que foi ali de uma vez para sempre dilacerado.
Tia Filipa dava a ela um cálice de vinho, e foi talvez por isso que
o Vinho se tornou para mim, daí em diante, um elemento de vida,
ligado à consagração e aos rituais da Morte — e, portanto, aos de
Deus. O que mais me abalou, porém, foi ver meu irmão Manuel,
coitado, chorando e puxando seus pobres cabelos, num desespero
adulto, horrível de ver, nele. O segundo, Francisco, que fora quem
trouxera a notícia, estava encostado a uma parede, mudo e branco
como cera. Corri para Manuel, apavorado por vê-lo assim em deses-
pero, ele que sempre fora tão bom e tão trangúilo. Vendo-me perto
e com uma interrogação muda nos olhos, ele me abraçou, beijou-me
com ternura desesperada, e, como se quisesse me avisar de uma vez
para sempre das ciladas do mundo, disse-me entre soluços, com uma
voz despedaçada: — “Dinga, mataram o Pai da gente!” De fato, O
homem chamado Miguel tinha matado meu Pai, no Rio, perto do
Riacho do Elo. Os jornais do Governo falavam com hostilidade de
Justino Quaderna, e, assim escrito, o nome dele ficava estranho e
indiferente: para mim, porém, ele não era nada disso, era apenas meu
Pai, um homem de cara enérgica e limpa, alegre, risonho, que me
embalava ao colo na rede, cantando com sua voz meio rouca belas
Cantigas sertanejas de amor, de luta, de riso € morte. O dia de sua
morte era prenúncio do outro, do terrível dia 24 de Agosto de 1930,
quando a obra do ódio e da Morte Caetana se completou; e, no bolso
de meu Pai, a Polícia encontrou uma carta em que ele se despedia
de nós, uma carta terrível, digna e inesperada, que acompanha pará
sempre meu sangue, meu choro e tudo o que, para mim, existe de

terrível e sagrado no mundo.

123

aa Como bem se pode imaginar, tudo isso é uma carga
demais pesada para os ombros de uma mulher, agora sozinh =
mundo e carregada de filhos. Entre nós, filhos dele, corria de sem a
espalhada não sei por quem, surgida ninguém sabe como — eres ão
terrível de que, ferido de morte, pouco antes de tombar no Ea
meu Pai tinha levado a mão ao ferimento, e, tentando se am - sã
uma das paredes de pedra da amurada, aí imprimira sua e e
grenta, deixando uma marca que nunca mais se apagaria gar ç
com a cabeça, que isso é impossível: o sangue não dura tanto F ão
assim impresso numa parede, e, mesmo que tivesse ficado. ria sa
teria mandado lavar aquele até destruir sua última lembran gro
qualquer modo, um dia me distraí, andando sozinho e iria se
quando dei acordo de mim, estava perto do lugar da morte dele. cos de
onde eu jurara nunca pôr os pés. Fora para lá, levado por ui ce
pulso subterrâneo e desconhecido, de modo que, quando relidha é o
ciência se apercebeu do que sucedera, voltei-me de costas per
zado, com medo de enxergar, viva e nova, aquela marca de a
e de fogo da Morte. E fiquei ali, de costas, muito tempo. CNBUNTadO
à parede de pedra, chorando e sonhando com ele como naquel a
dias em que, dormindo, começava a ser invadido por uma Dado
alegria e falava para minha Mãe, transmitindo-lhe a nn 5
alguém, no sonho, me fizera, não sei como: — “Mamãe, corra pg
pelo amor de Deus! A senhora vai ter a maior alegria desse ei
Papai está aqui, era tudo mentira!” Aí, ainda adormecido voltava-me
para meu Pai, que tinha aparecido e sorria para mim aquele seu sor-
cm simpático, que alegrava quem o via. Eu falava para ele, olhan-
o-o em seus olhos jubilosos: — “Papai, diziam à gente que o se-
nhor tinha morrido, que um homem chamado Miguel tinha matado
você no Rio, junto ao Riacho do Elo!” Mas então a alegria se tor-
nava tão sufocante que eu acordava; e, para meu desespero, era tudo
verdade: meu Pai estava morto, meu Padrinho estava morto e nunca
mais eu veria nenhum dos dois em cima desta terra. k

*

— E aí, a Polícia de fardas amarelas e botinas pretas começou

a nos perseguir: fugas, correrias, nomes trocados con iludilos —
ecra Eai anos de guerra de 1912 a 1930 que estou me preparando
qu a Vossa Excelência. Se soubessem que nós éramos os
filhos no Pai e os sobrinhos de Dom Pedro Sebastião Garcia-
seen ceras sra NaN impiedosamente. Lembro-me de que um
ngm ssas fugas eu corria e fui de encontro a uma parede:
em O nariz e o sangue desceu em bicas, embebendo minha camisa
ea mos a um lugar chamado Natal, e lá eu acordei um dia,
Eron um mugido de Fera. Corri para a janela e entendi:
a praticamente de dentro dágua e era construída sobre uma

espécie de grande e alto alicerce de pedra; era o tigre verde do Mar
que estava gemendo e mugindo, batendo-se contra a parede, por entre
as pedras cinzentas que as ondas lambiam sem cessar. Depois, está-
vamos já noutro canto. De repente, vimo-nos fechados numa casa,
com uma coluna de Soldados bêbados, embriagados de sangue e do
desejo da morte, correndo a rua de cima a baixo: um homem a quem,
muitos anos antes, meu Padrinho tinha dado um emprego, tinha nos
denunciado à Coluna da Polícia Paraibana, dizendo que nós tínhamos
em casa um fuzil e uma caixa de balas para lutar contra o Governo.
Agora, os Soldados percorriam as ruas de cima a baixo, com facas-
-de-ponta nas mãos, gritando que “já tinham matado a Onça-macho
e tinha chegado a vez da Onça-fêmea e de seus cachorrinhos”. O ami-
go em cuja casa estávamos escondidos tinha sido avisado de que vi-
nham nos buscar para a degola. Para nos proteger melhor, ele pedira
a minha Mãe que lhe permitisse hastear à porta a Bandeira Negro-
Vermelha, a bandeira do partido dos Pessoas. Assim, os Soldados
assassinos pensariam que éramos do lado deles e passariam por nossa
casa sem nos fazer mal. Mas eu, vendo aquilo, tive uma sensação de
revolta e indignação. Chorei e protestei com uma amargura tão acer-
ba, que o amigo, comovido e envergonhado, voltou atrás. Não chegou
a hastear a Bandeira Verde-Azul, a nossa, como eu exigia, mas pelo
menos à outra foi queimada. Foi o bastante para sermos considerados
suspeitos. Em menos de cinco minutos, a nossa casa estava invadida
por Soldados de fardas amarelas, chefiados por um deles, um preto,
sem polainas e sem perneiras, bêbado, com as feias e tortas pernas
de alicate e um revólver na mão. famos, todos, ser assassinados. Um
Tenente moço, que chegou quase imediatamente, ficou olhando tudo
impassível — ou concordando, ou impotente para conter os Soldados
enfurecidos. O que nos salvou foi um gesto inesperado de desespe-
rada coragem de minha Mãe, saindo do seu natural manso e suave
e dizendo palavras duras e violentas, enfrentando, viúva e só, a Po-
lícia paraibana. Tia Filipa, mais valente e, por isso mesmo, mais
prudente, quis impedi-la, mas minha Mãe reagiu € foi isso que nos
salvou. Ela gritou para O bando de assassinos: — “Vocês pensam que
eu ainda tenho alguma coisa a perder? Já mataram meu marido, já
mataram meu irmão, com o que é que eu me importo mais? o Te-
nente assustado pela violência da reação dela, perguntou: = Quem
é a senhora? Com quem é que eu estou falando?” Tia Filipa quis
ar a boca de minha Mãe para que ela não revelasse nosso nome,

o i ã itou: — “Sou a
Mamãe afastou violentamente a mão dela e gritou: —
ra de Justino Quaderna, bando de assassinos! E puxem, todos,
a!” Houve um momento em que nós não
der o fio do destino, com toda qn uma
1 a.
talha embriagada e sedenta de sangue em nossa s X
o Oficial baixou a vista, envergonhado: fez uma pa mg
continência ao extremo infortúnio daquela mulher que, poucos
125

O oe

mentos antes, todos queriam matar, e, dando uma ordem se
Soldados, saíram da nossa casa. Fora a última crispação da sete» dos
de fogo; mas minha Mãe já estava desesperada por se ver fo ts
nossos amados lugares habituais, pressentindo talvez que od mg
aqui no Sertão é que sua dor começaria a ser aplacada. É are
que o Sertão ainda estava conflagrado, e o ambiente de ódio peça
nós era grande. Mas minha Mãe não podia mais, e resolv era
nós voltaríamos todos para “As Maravilhas” ou para a “Ono eg
lhada”, de qualquer maneira, qualquer que fosse o risco nits ima
nos ou não nos matassem no caminho, de emboscada ou lá esa
depois, degolados. Foi assim que nós voltamos, Sr. Corregedor: pe
nha Mãe telegrafou ao Chefe de Polícia do novo Governo da Pa.
raíba, e ele, que, sendo adversário nosso, era um homem de b E
nos deu garantia de vida, o que nos permitiu mudar-nos mais sr :
vez, agora, graças a Deus, para aqui. E veja como são as ve
Sr. Corregedor: anos depois, o delator que, naquele dia nos a Ê
tara aos Soldados sedentos de sangue, começou a agonizar, não sã
longe do lugar em que nos denunciara, entregando uma mulher viúva
e seus filhos para a morte. Mandou chamar minha Mãe para lhe
pedir perdão. Ela foi, mas já o encontrou num estado em que ele
não podia mais nem falar. Ele a olhava com um olhar esgazeado.
no esforço de fazer seu pedido, mas não conseguiu dizer nem uma
palavra. Minha Mãe o perdoou, e ele, assim que ouviu suas pala-
vras, morreu, como se só tivesse podido se manter com vida até
aquele momento para ouvi-las. Lembro-me da viagem que fizemos
voltando para cá: passamos num lugar chamado Campina. Aí, ha-
via uma calçada altíssima, de onde eu pulava para os braços de
meu irmão Antônio. É curioso que só daí eu passe a me lembrar
dele. Antes, é somente Alfredo, Mamãe, Papai, Tia, meu Padrinho,
Francisco e meu irmão Manuel puxando os cabelos e chorando, na-
mg dia sem luz da morte de meu Pai. Ficamos então na “Onça
emas A ao passava, apagando o sangue e o fogo e cicatri-
ração gumas feridas — mas novas crispações já se anunciavam na
na nia incendiária do Sertão. Eu crescia e me punha homem. Tive
pe rios sonhos, fundamentais em minha vida. Entre eles, o do cemi-
rio e o da cerimônia do louco. E, coroando tudo, o sonho da Prin-
cesa, trazendo em seu bojo demente tudo aquilo que me queimava
como um corisco: “Eram altas chamas imóveis, entrevistas por entre
enormes pedras escuras, semelhantes a grandes animais semi-adorme-
mes Naquele estranho lusco-fusco da madrugada, como que para
reg meu terror e meu sofrimento, aquele fogo não aquecia
en ia centavo imobilizado pelo medo, pela ameaça, sentindo na
mam nerd ne luz daquela terrificante madrugada. Era O Tn-
- Agarr pedras, também imóveis na fria luz do Lugar-
Peso g o — e perto da parede de pedra onde uma mão se amparava
» tentando se agarrar para não cair, desesperada e man-

126

chando tudo de sangue — os assassinos presos na Cadeia gritavam
por João Pessoa, pedindo que os soltassem, para que eles pudessem
se entregar à matança e ao saque. Eu ouvia uma Voz ordenando: —
“Suba cada vez mais! Sempre para o alto, senão a Cobra mata e a
Lepra mancha! Suba! Lá em cima, a Onça Malhada o espera para
queimá-lo e consagrá-lo!” E aí, enquanto eu ouvia essa voz, a bela
e perigosa Princesa de rosto acobreado, a jovem e indecifrável Mulher
de rosto antigo que estava de costas, com a cabeça apoiada ao muro
da Cidadela inexpugnável, virou-se de frente para mim com um ruído
achocalhado de pedrarias, e eu vi, pela primeira vez em minha vida,
a testa ensangiientada, martirizada, crivada de balas e punhais da
minha Mãe e mulher, a Rainha do Meio-Dia, encimando dois olhos
solitários, castanhos e belos, num apelo de socorro e sofrimento, lan-
çado por sobre a maldade e a ameaça da Água sagrada,”

127

