Entremez popular, escrito a partir de uma peça tradicional,

anônima, do mamulengo nordestino.

O Tirateima — (Aparecendo à guisa de Prólogo.) Meus senhores e minhas
senhoras, vai começar o espetáculo. E, para começar, apresento uma
comédia “demorosa”, chamada O Rico Avarento. Minhas comédias são de
dois tipos, as “ligeiras”, as que passam mais ligeiro, e as “demorosas”, as
mais demoradas. Esta é “demorosa”. Mas, antes, é preciso que eu me
apresente. Eu sou o Tirateima conhecido, o Tirateima falado! Meu nome
todo é Tirateima José de Carvalho Almeida Tibúrcio Tinoco Francisco de
Lima Machado Graveto da Purificação. Pois bem, o negócio é esse,
“escreveu, não leu, o cacete comeu”! Dizem que aqui mora um homem
muito rico. Eu vou ver se ele me dá emprego! É até bom mesmo, oba!
Estou parado! Ô de casa!

O Rico — (Aparecendo.) Ô de fora! Quem é?

Tiratema — Sou eu! Ouvi dizer que o senhor está precisando de um
empregado?

O Rico — Por que pergunta? Você quer se empregar, é?
Tiratema — É!

O Rico — Está bem, talvez eu lhe dê o emprego! Mas você já sabe como é

meu sistema de vida? Já sabe como é o negócio aqui? Quero você para
mestre-sala meu!

Tiratema — Pois está certo, eu fico! Lascado do jeito que eu estou, até
emprego de quebrar pedra de bofete me serve!

O Rico — Onde é que você mora?
Tiratema — Na zona, no “Rói-Couro”, na Rua da Carniça!
O Rico — E como é o seu nome?

Tiratema — Eu sou o Tirateima falado, aprovado pelo Laboratório
Bromatológico da Chapuletada! Minha lei é “escreveu, não leu, o cacete
comeu”!

O Rico — Bom, então vá logo sabendo que eu não dou esmola a ninguém!

Não gosto de ter despesa, nem recebendo visita! Pra você saber como é
minha lei, aqui, basta que eu lhe diga que não visito a casa da minha mãe
para ela não visitar a minha!

Tiratema — Está bem, a gente vê logo que o senhor é um homem muito
bom, muito direito! Agora me diga uma coisa: aqui trabalhava uma preta
velha, com o senhor; foi até por ela que eu tive notícia da sua casa. Onde é
que anda essa preta velha, que era tão boa?

O Rico — Botei pra fora do emprego, por causa dum pires de farofa que ela
quebrou!

Abaixa, saindo de cena.

Tiratema — (Só.) Está aí um cidadão decente, um sujeito bom! Não visita a
casa da mãe pra ela não visitar a dele, dando despesa, e botou a pobre da
negra velha pra fora por causa dum pires de farofa que ela quebrou! Estou
arranjado! Mas, o que é aquilo ali? Menino, olha! Uma galinha assada!
Assadinha que está uma beleza! Chega está brilhando!

O Rico — (Reaparecendo, apavorado.) Epa! Largue essa galinha!

Tiratema — (Empurrando-o.) Espere, espere lá! Isso não é assim, como o
senhor está pensando, não! Que é isso?

O Rico — Me dê minha galinha! Essa galinha eu matei, faz duas semanas, e
estou comendo de pedaço em pedaço, todo dia!

Tiratema — Minha Nossa Senhora, duas semanas? E como é que o senhor
faz?

O Rico — Bem, no café eu como o fígado, no almoço os pés, no jantar um

pedacinho da asa, e assim ela, sozinha, vai dando pra me sustentar! Não
precisa mais!

Ouvem-se palmas e um gemido.

Tiratema — Danou-se, patrão, o que será isso?
O Rico — Sei não, vá ver! Vá ver, mestre-sala!

A Cega — (Aparecendo e batendo palmas.) Me dê uma esmola pelo amor de
Deus!

Tiratema — Uma esmola? Quem é você? O que é que há, minha velha?

A, Ceca — É uma velha do olho furado! Estou pedindo uma esmola pelo
amor de Deus!

O Rico — O que é, mestre-sala?

Tiratema — Meu patrão, é uma velhinha cega, que está pedindo uma
esmola!

O Rico — Dou não! Eu não já lhe disse qual é minha lei? Não dou esmola a

ninguém e não visito a casa da minha mãe que é pra ela não visitar a
minha!

Tiratema — Mas patrão, ela tem um olho furado, é a coisa mais horrível
desse mundo!

O Rico — Não tem isso não, não fui eu que furei o olho dela! Diga a ela que

venha aqui pra eu furar o outro, que aí eu tenho obrigação com ela e dou a
esmola!

Tiratema — Olhe, minha velha, eu falei com o patrão e não pode ser não. Vá

procurar um trabalho por aí e acabe com essa história de pedir esmola só
porque tem um olho furado. Foi o patrão quem disse, não sou eu não!

A, Cega — Como é? Que história amaldiçoada é essa?

TiraTema — É isso mesmo, vá procurar um emprego, que o patrão disse que

só lhe dava esmola se tivesse sido ele quem furou seu olho! Foi ele quem
disse, não sou eu não!

A Cega — Vá ver que é você mesmo quem está dizendo isso, por sua conta!

Tiratema — É não, velhinha, foi ele! Ele não dá esmola a ninguém e não
visita a casa da mãe pra ela não visitar a dele!

A Ceca — Pois então o Diabo dos infernos que persiga esse desgraçado, de
dia, de noite, na comida e na bebida!

A Ceca abaixa, saindo.

Tirateima — Patrão! Patrão!

O Rico — Que é, mestre-sala?
TiraTeima — À cega rogou ao senhor a pior praga que eu já vino mundo!

O Jico — Tem nada não! Praga não pega em rico não, só pega em pobre! E
eu tenho dinheiro que dá pra comprar o céu, aterra e o mar!

Tiratema — Mas, patrão!...
O Rico — É isso mesmo, e ai! (Novas palmas.) Mestre-sala!
Tiratema — Que é, patrão?

O Rico — Estão batendo, vá ver o que é!

Aparece uma velha Memnica, horrorosamente feia.

TiraTema — Ai, patrão, pelo amor de Deus! É a velha mais feia que eu já vi na
minha vida! (Persigna-se.) Em nome do Pai, do Filho, do Espírito Santo...

O Rico — Vá ver o que é que ela quer, mestre-sala! Pode ser coisa que me dê
algum lucro!

Tirateima — Minha velha, o que é que você quer? Ave Maria, que cara feia da

gota! Em nome do Pai, do Filho, da filha, da mãe, da raça toda... Que é que
há, minha velha?

TesvDica — É uma velha, sozinha no mundo, com quatro filhos com fome e
que já faz dois dias que não come! Me dê uma esmola pelo amor de Deus!

TiraTema — Ai, patrão, pelo amor de Deus e de Nossa Senhora, dessa vez dê!

O Rico — Já vem esse besta com a piedade dele! O que é, mestre-sala?

Tiratema — É uma velhinha, só no mundo, patrão! Está com quatro filhos
sem comer, já faz dois dias! Dê uma esmola a ela!

O Xico — Dou não! Não tem isso comigo não! Eu não sou o pai dos filhos
dela! Diga a ela que mostre a certidão provando que eu sou o pai dos
meninos, que aí eu dou a esmola!

Tiratema — Olhe, minha velha, não pode ser não! Vá trabalhar! Vá ver se

arranja uma lavagem de roupa por aí, que o patrão não dá esmola a gente
preguiçosa não! Foi o patrão quem disse, não sou eu não!

Mesica — Vá ver que é você mesmo quem está dizendo isso, miserável!
Tiratema — Foi não, velhinha, foi o patrão!

Mesica — Pois o Diabo dos infernos carregue esse peste, e que venha
atentar ele de noite, de dia, na comida, na bebida e na dormida!

Sai.

Tiratema — Ai, meu Deus! Em nome do Pai, do Filho, da filha, da mãe, da
prima, da cunhada, da raça toda!

O Rico — O que é, mestre-sala?

Tiratema — Patrão, a velha rogou uma praga ao senhor que Ave Maria! Só o

senhor vendo: ela disse que o Diabo carregasse o senhor, que viesse lhe
atentar de noite, de dia, na comida, na bebida e na dormida!

O Rico — Tem nada não, mestre-sala! Eu acredito, lá, nessas coisas de Diabo
e de praga! Eu sou um homem que só tenho certeza que existe, mesmo,
eu! O resto, é fumaça! (Ouvem-se berros e espirros de bode, aquilo que, no
Sertão, se chama de “bodejados”.) Xô, bode! (Novos bodejados: bâ-á-à! Puf,
puf) Oxente, estou ouvindo uns bodejados esquisitos! De onde diabo vem
tanto bode? Você ouviu uns bodejados, mestre-sala?

Tiratema — O patrão me desculpe, mas aqui não tem bode nenhum, não!
Ouvem-se palmas.
O Rico — Mestre-sala!

Tiratema — Que é, patrão?

O Rico — Estão batendo, vá ver o que é!

Aparece um velho Mexico horroroso, de enorme cabeleira de

estopa.

Tiratema — O que é que você quer, meu velho?

TMiesvpico — Ai! Me dê uma esmola, pelo amor de Nossa Senhora! Faz três
dias que eu não como!

Tiratema — Ai, patrãozinho, pelo amor de Deus!

O Rico — O que é, mestre-sala? Ah, homem duma piedade sem jeito!

Tiratema — Patrão, é um velho que faz três dias que não come! Me diga uma
coisa: embaixo do fogão, lá dentro, não tem um pedaço de pão que o

senhor me disse que está guardado há três meses?
O Rico — Tem.

Tiratema — Deixe eu dar esse pão ao velho! Ele molha por aí, amolece um
pouquinho e come!

O Rico — Ah, não! Quer me dar prejuízo, é, mestre-sala? Aquele pedaço de
pão ainda pode me servir muito! Eu passo ele no moinho, moo bem
moidinho, e mando fazer sopa de farinha de pão pra mim!

Tirateima — Mas patrão, o velho faz três dias que não come!

O Rico — E o que é que eu tenho a ver com isso? Você diga a ele que venha

aqui, deixe eu furar o bucho dele com uma faca, que aí eu tenho alguma
obrigação de dar esmola a ele e dou!

Tiratema — (Resignado.) É, tem razão! Está certo, não foi o senhor que

botou o velho nessa situação, não tem obrigação nenhuma com ele! Olhe
aqui, meu velho, vá trabalhar, que não tem esmola não! Foi o patrão quem
disse, não sou eu não!

Mesico — Ah, foi seu patrão, foi? Pois o Diabo do inferno que persiga ele de
noite, de dia, na comida, na bebida e na dormida!

O Mexico abaixa, saindo. O Rico dá um grito e cai.

O Jico — Ai!

Tiratema — Eita, que deu a macaxeira na canela do patrão! Que terá sido,

meu Deus? Ou foi sibilica do macarrão preto, ou então foi estopô-
badoque!

O Rico — (Gemendo.) Mestre-sala!
Tiratema — Que é, patrão?
O Rico — Eu estou ruim, mestre-sala!

Tiratema — E mesmo, patrão? Mas não se incomode não, que eu vou tomar
uma providência!

O Rico — Que é que você vai fazer, mestre-sala?

Tiratema — Vou levar o senhor para a Maternidade, para o Hospital

Bromatológico da Chapuletada dos Bêbados! Eu acho que o senhor está
muito é bêbado! (Grita.) Motorista! Ô Motorista! Seu Fuxico! Venha cá!

Fuxico — (Aparecendo.) Que é?

Tirateima — Eu queria que o senhor levasse meu patrão, no seu carro, ali
para a Maternidade do Hospital dos Bêbados! Você leva?

Fuxico — Oxente, levo! Pagando, eu levo!
Tiratema — Por quanto?

Fuxico — Levo por dois contos! (Sai)

Tirateima — Patrão!

O Rico — Ai, mestre-sala, eu estou ruim! Dessa eu não escapo, mestre-sala!

Tiratema — O patrão não tenha medo não, que eu já arranjei um carro de
aluguel para levar o senhor para o Hospital. Chegando lá vivo, o senhor
escapa!

O ico — Um carro de aluguel? E quanto vai custar isso?
Tiratema — Dois contos!

O Rico — (Erguendo a cabeça.) Quanto?

Tiratema — Dois contos!

O Rico — Oxente, quero nada! Quero o quê! Dois contos! Isso é uma
exploração, um fim de mundo! Pago nada!

Tiratema — Então, eu vou chamar, ali perto, a negra Fortunata, de Seu Jairo!
Ela faz uma xícara de chá de quebra-pedra, o patrão toma e escapa!

O Rico — Uma xícara de chá? E é pago?
Tiratema — Bem, o senhor dá, aí, qualquer coisinha a ela!
O Rico — Pagamento por xícara de chá? É um fim de mundo! Pago nada!

Tirateima — Ah, não paga não, é? Patrão, eu vou lhe dizer uma coisa: minha

paciência é curta e acabou-se, viu? (Dá-lhe uma cacetada.) Tome aí a
passagem do ônibus!

O Rico — Ai! Meu Deus, parece que caiu um pedaço do céu na minha cabeça!
Que foi isso, mestre-sala? Quase me estoura os ouvidos!

Tiratema — Não vi direito não, patrão, acho que foi um caibro que caiu lá de
cima, do telhado! Caiu lá de cima e foi mesmo em cima de sua cabeça!

Ouve-se, fora, a voz do Camo, bodejando.

Voz DO CaniTO — Bé-é-é! Bé-é-é! Puf! Puf!
O Rico — (Zonzo.) Mestre-sala, olhe os bodes!

Tiratema — Não é bode não, patrão!

O Rico reergue a cabeça e balança-a.

O Rico — Estou melhor, agora! Ai, quase morro dessa!

Tiratema — O que foi que o senhor teve, hein? Estourou o alferes-queirós?
Teve um infausto do leocádio?

O Rico — Não, eu tive uma biloura de desgosto!
Tirateima — Desgosto por quê?

O Rico — Eu perdi um botão do meu paletó! Quando descobri isso, tive um
desgosto tão danado, por causa do prejuízo, que caí, ciscando!

Tiratema — Quer dizer que aquilo tudo foi por causa dum botão, foi? Era um
botão de ouro, herdado de seu avô, patrão?

O Rico — Não, era um botão de osso, herdado de meu pai, mesmo! Um
desses, que a gente compra uma dúzia por dez tostões.

TiraTema — É, tem razão, perder-se um botão desse, é danado!

O Rico — Mas tem uma coisa: eu não perco esse botão de jeito nenhum! E
você é quem vai achar ele pra mim, mestre-sala! Vá procurar!

Tiratema — Onde foi que o senhor perdeu o botão?

O Rico — Ah, não vi quando ele caiu não! Você vá aí para a frente da casa,
varra a rua todinha, peneire a poeira e assim acha!

Tiratema — Ah, entendi, é fácil! Eu vou pra rua, varro a terra todinha, passo

na peneira e acho, não é? O patrão, me diga uma coisa: o senhor ainda tem
mãe viva?

O Rico — Tenho!

Tiratema — Pois mande sua mãe varrer e achar seu botão, viu? Eu não vou
não!

O Rico — O quê, atrevido?

Tiratema — Prefiro sair do emprego!

O Rico — Então saia! Está na rua!

Tirateima — Espere! E meu dinheiro? Quero fazer minhas contas!
O Rico — Suas contas? É fácil! Com quanto você chegou aqui?

Tirateima — Com nada!

O Rico — E quanto tem agora?
Tiratema — Nada!

O Jico — Pois quem de nada tira nada, é nada! Rua!

O Camiro aparece no limiar, bodejando.
TiraTema — Ai, patrão, que o Diabo está ali! É o Cão, patrão!
O Rico — É nada, é um bode! Xô, xô, bode!
Tiratema — Patrão, corra, que é o Cão!

Desaparece. O Camiro continua bodejando.

O Xico — Tá, agora estou sem empregado! (Bodejados do Canito.) Ah, bode

impertinente dos seiscentos diabos! E, além do mais, eu sem empregado,
pra botar esses bodes pra fora! Xô, bode! (O Canrro entra de vez.) Vote, o
que é aquilo? O cabrita preta e feia dos seiscentos diabos!

Cato — Bé-é-é! Puf! Puf!
O Rico — Xô, bode!

Cajuto — Xô bode? Xô bode, o quê? Você vai é viajar comigo, agora mesmo,
pra minha terra!

O Júico — Eu...

Cajuto — Calado aí, viu? Não se admire não! Sabe quem sou eu? Sou o
Canito Chefe do Inferno!

O Júco — Mas eu...

Cajuto — Calado, aí!

O Júico — Eu...

Cato — (Dando-lhe botes.) Calado! Cale já a boca! Eu não já lhe disse que
se calasse?

O Rico — Pronto, estou caludo, não falo mais não!

CaJuiTO — Agora é que você vai ver o negócio como é, pra quem não presta!

Você não se lembra daquela velha que tinha o olho furado e que lhe pediu
esmola?

O Rico — Me lembro!

Cato — Pois aquilo era eu! Você não se lembra da velha que tinha quatro
filhos?

O Rico — Me lembro!

Cato — Pois aquilo era eu! Você não se lembra do pobre que lhe pediu

esmola e você disse que ia moer um pedaço de pão pra fazer sopa e negou
a ele?

O Rico — Me lembro!

Cajuto — Aquilo era eu! Pois bem: eu vim pra carregar você pro Inferno!
Você só tem sete dias de vida! Se daqui para eu voltar, você conseguir
quem reze um Padre-Nosso e uma Ave-Maria por você, você escapa! Se
não, está lascado! Veja lá, viu?

Abaixa, desaparecendo.

O Rico — Danou-se! Sabe que o negócio está se apertando pro meu lado?

Quem quer rezar um Padre-Nosso por mim, aí? Dou um conto por um
Padre-Nosso e outro por uma Ave-Maria! Como é? Não aparece ninguém
não, é? O negócio, pra mim, não está bom não! (Ouvem-se novos bodejados,
no limiar.) Eita, ai! Minha Nossa Senhora, lá vem a cabrita preta! Ai!

Aparece o CÃo Coxo.

CÃo Coxo — Os sete dias se passaram! Você está desgraçado! Bé-é-é! Puf,
puf!

Aparece o CÃo Ciúme,

Cão Ciúme — Já ouviu falar no Cão Ciúme? É esse que está lhe falando! Você
agora vai pro fogo! Bé-é-é! Puf, puf!

O Rico — Ai! Pra todo lado que eu me viro tem uma cabrita preta me
olhando! Ai, que lá vem o Canito!

Aparece o CAMITO,

Caito — É agora! Pega! Segura! Leva! Bé-é-é! Puf, puf!

O Rico — (Agarrado pelos três.) Ai, estou lascado, eu já vi que vou mesmo!

Ai! Ai! Minha gente, adeus! Dê lembrança a esse povo que maltrata os
outros e não dá esmola!

Desaparece, agarrado estreitamente pelos bodes que vão
abraçados a ele. Aparece o TirATeImA.

Tirateima — Oxente, o que é que há por aqui? A casa está soturna! Cadê o
patrão? (Ouvem-se bodejados.) Ih, que lá vem a cabrita preta!

Aparece o CAMITO,

Cajito — Bé-é-é! Puf, puf!

Tiratema — Bé-é-é, o quê? Você pensa que eu sou o patrão, é? (Novos
bodejados.) Vá pra lá! Vá pra lá, viu? Cadê o patrão?

Cato — Seu patrão já está é na terceira caldeira do Inferno! E você vai pra
lá também!

Tiratema — Espera lá, rapaz! Sai de junto de mim! Você sabe quem sou eu,

sabe? Eu sou o Tirateima falado, aprovado pelo Laboratório
Bromatológico da Chapuletada! Escreveu, não leu, o cacete comeu!

A

Cajuto — Você vai comigo e é já! Bé-é-é! Puf, puf!

Tiratema — Ai! Sabe do que mais? Espere aí, viu, cabrita? Parece que você é

meio analfabeta, e só eu indo, ali, buscar um livro pra ensinar a você!
Espere aí que eu já volto com o livro de que você está precisando!

Desaparece e reaparece com um cacete, dando uma chapuletada
na cabeça do Cairo,

Tiratema — Tome! Isso aí, é a passagem do ônibus, viu? Agora, tome o troco!
(Dá-lhe outra cacetada.) Conheceu, bichinha? Esse aqui é o Tirateima
falado! (Aparece o CÃo Coxo.) Oi, vem outro, é? Não venha não, meu filho,
que você se estraga! (Os dois vão se abraçando, aos poucos, a ele.) Nem
venham! Nem se metam, que eu não vou não! Eu nasci foi pra ser homem,
e o homem, quando é homem, mesmo, dá a cabeça pra lascar mas não
grita! Eu não vou não! (Aparece o CÃo Ciúme.) Ah, e vem outro, é? Danou-se,
que eu, agora, estou é cercado de cão por todo lado! Eu não vou não! Ai, ai,
ai, parece que estão me levando? Danou-se! Sabe que eu não vou, mesmo?
Eu não vou não! Desarreda, que eu não vou! Ai, desarreda, que eu não
vou! E desarreda, que eu não vou! E desarreda, que eu não vou! Danou-se,
o negócio está se apertando! Sabe do que mais? Desarreda, viu, cãozinho?
(Empurra um com o cacete, consegue se desvencilhar e começa a dar
chapuletadas nos três cães.) Eu não vou não! Eu não disse que não ia? Está
vendo, Canito duma figa? Aqui é o Tirateima! Desarreda de junto de mim,
viu? Está vendo? Comigo é assim: escreveu, não leu, o pau comeu! Está aí
a passagem do ônibus! Agora, tome o troco! Está vendo? Está vendo,
cãozinho?

Os cães, batidos, saem dando berros.

Tirateima — Era o que faltava, um sujeito como eu ir para o Inferno, assim!

Aqui é o Tirateima falado, aprovado pelo Laboratório Bromatológico da
Chapuletada! (Canta.)

Eu tomei muita cachaça,
comi muito amendoim:

o Maioral do Inferno
correu com medo de mim!

Minhas senhoras e meus senhores, termina aqui a representação da
comédia demorosa O Rico Avarento.

TT

