O pano abre na casa de Eurico ARÁBE, mais conhecido como

EURICÃO EuGoLE-COBRA.

CaroBA — E foi então que o patrão dele disse: “Pinhão, você sele o cavalo e
vá na minha frente procurar Euricão...”

EuricÃo— Euricão, não. Meu nome é Eurico.

CaRoBA — Sim, é isso mesmo. Seu Eudoro Vicente disse: “Pinhão, você sele o
cavalo e vá na minha frente procurar Euriques...”

&uricão — Eurico!

CaroBa — “Vá procurar Euríquio...”

&uricão — Chame Euricão mesmo.

CaroBa — “Vá procurar Euricão Engole-Cobra...”

Guricão — Engole-Cobra é a mãe! Não lhe dei licença de me chamar de
Engole-Cobra, não! Só de Euricão!

CaroBa — “Vá na minha frente procurar Euricão para entregar essa carta a

D)

ele.

Guricão — Onde está a carta? Dê cá! Que quererá Eudoro Vicente comigo?

PinHÃo — Eu acho que é dinheiro emprestado.

Euricão — (Devolvendo a carta.) Hein?
PivnÃo — Toda vez que ele me manda assim na frente, a cavalo, é para isso.

Euricão — E que ideia foi essa de que eu tenho dinheiro? Você andou
espalhando isso! Foi você, Caroba miserável, você que não tem compaixão
de um pobre como eu! Foi você, só pode ter sido você!

CaroBa — Eu? Eu não!

EuricÃão — Ai, meu Deus, com essa carestia! Ai a crise, ai a carestia! Tudo que
se compra é pela hora da morte!

CaroBA — E o que é que o senhor compra? Me diga mesmo, pelo amor de
Deus! Só falta matar a gente de fome!

EuricÃo — Aia crise, ai a carestia! E é tudo querendo me roubar! Mas Santo
Antônio me protege!

PivHÃo — O senhor pelo menos leia a carta!

euricão — Eu? Deus me livre de ler essa maldita! Essa amaldiçoada! Ai a

crise, ai a carestia! Santo Antônio me proteja, meu Deus! Aia crise, ai a
carestia!

Entra MarcariDA atraída pelo rumor. Vem acompanhada de
Dovó Vicewre, disfarçado com uma horrível barbicha, com a boca
torta, com corcova, coxeando e vestido de preto.

MarcaRiDA — Papai! Que foi, meu pai? Ouvi o senhor gritar! Está sentindo
alguma coisa?

&uricão — Ai minha filha, me acuda! Ai, ai! Os ladrões, minha filha, os
ladrões!

MARGARIDA — Socorro! Socorro! Pega o ladrão!

Euricão — Ai minha filha, não grite assim não! Não grite, senão vão pensar
que a gente tem o que roubar em casa. E vêm roubar! Santo Antônio,
Santo Antônio! Ai a crise, ai a carestia!

MaRrcARIDA — Mas o que foi que houve?

Euricão — Ainda não houve nada, mas está para haver! Está para haver,
minha filha!

MyarcaRiDA — O que é? Que foi que houve, Caroba? Que foi, Pinhão! Pinhão,
você aqui? Ah, já sei o que houve, papai soube de tudo! É melhor então
que eu confesse logo.

CaroBa — Que a senhora se confesse? Deixe para a sexta-feira, porque a

senhora aproveita e comunga! Que coisa, Dona Margarida só quer viver
na igreja!

&uricÃo — Aia crise, ai a carestia!

MarcaRiDA — Mas afinal de contas, o que foi que houve? Meu pai, eu vou
contar...

DoDó — Não!

PivHÃo — Não, não, Dona Margarida, quem fala sou eu! O que houve é que
meu patrão escreveu uma carta ao senhor seu pai.

MaRrcaRIDA — Uma carta? Dizendo o quê?

Euricão — Você ainda pergunta? Só pode ser para pedir dinheiro
emprestado! Aquele usurário! Aquele ladrão!

CaroBA — Mas Seu Euricão, Seu Eudoro é um homem rico!

EuricÃo — E é por isso mesmo que eu estou com medo. Você já viu pobre

pedir dinheiro emprestado? Só os ricos é que vivem com essa safadeza!
Santo Antônio, Santo Antônio!

MarcaRIDA — Mas papai já leu a carta?

Euricão — Não! Nem quero ler! Nem quero que você leia! Afaste-se, não
toque nessa amaldiçoada!

TMaRrcaRrRIDA — Então tome.

&uricão — Não tomo!

TVARGARIDA — Leia o senhor mesmo!

&uricão — Não leio!

MaRrcaRIDA — Não pode ser coisa ruim, papai!

Euricão — Só pode ser coisa ruim, minha filha!

CaroBa — Mas se for dinheiro emprestado, é só o senhor não emprestar,
Seu Euricão!

&uricão — E mesmo! É mesmo, Caroba! Eu nem me lembrei disso, no meu
aperreio!

CaroBa — Leia a carta, Seu Euricão!
MARGARIDA — É, papai, leia! Que mal faz?
PinHÃo — Se for dinheiro emprestado...
uricão — (Jogando a carta no chão.) Ai!

MARrcARIDA — (Apanhando-a.) Não é nada demais, está vendo? Olhe, veja o
senhor mesmo!

Euricão — Não fala em dinheiro não?

MARGARIDA — Não.

Euricão — Nem pede para eu avalizar alguma letra?
MARGARIDA — Não.

Euricão — Você jura?

TVARGARIDA — Juro.

euricão — Então eu leio. Mas Santo Antônio, veja lá! Não vá ser essa
safadeza de me pedir dinheiro emprestado!

MarcaRiDA — Papai, leia a carta pelo amor de Deus!

Euricão — Você acha que eu devo ler?
MARGARIDA — Acho.

Euricão — Então eu leio. Meu caro Eurico: espero que esta vá encontrá-lo
como sempre com os seus, gozando paz e prosperidade! Ai! Margarida!

MaRrcaRIDA — Que é, papai?

Euricão — Você passou o São João na fazenda de Eudoro Vicente.
MaRSaRIDA — É verdade, papai.

Euricão — Você foi dizer, lá, que eu era rico?

MarcariDA — Eu? E eu ia dizer uma coisa dessa, meu pai? Nós somos tão
pobres!

Euricão — E como é que ele fala em prosperidade, aqui? Isso é dinheiro
emprestado, não tem pra onde!

MarsariDA — É um modo de falar, papai, todo mundo diz isso nas cartas!
Euricão — É?
MARGARIDA — É!

Euricão — Então eu leio. Gozando paz e prosperidade. Sobretudo, espero que
esteja passando bem sua encantadora filha Margarida, cuja estada em
minha casa ainda não consegui esquecer. Ah, isso aí ele tem que
reconhecer, minha filha é um patrimônio que possuo. Hei de casá-la com

um homem rico e ela há de amparar a velhice do paizinho dela. Eudoro,
com todo o dinheiro que tem, não tem uma filha como a minha!

CaroBA — E o senhor, com toda a filha que tem, não tem uma riqueza como
a dele!

Euricão — Como foi?

CaroBa — Nada!

Guricão — Mando na frente meu criado Pinhão, homem de toda confiança...

PintÃo — Obrigado!

GURICÃO — ... para avisá-lo de minha chegada aí. Aí aonde? Eudoro Vicente

pensa que, pelo simples fato de ter hospedado minha filha, eu estou
obrigado a hospedá-lo? Ele convidou Margarida porque quis, eu não
convidei ninguém!

MaRrcaRIDA — Mas papai, ele foi tão delicado comigo!

Guricão — Mas eu não o convidei, esse é que é o fato! Eu não convidei
ninguém! E o que é isso aqui? O que é isso aqui?

CaroBa — Que é, Seu Euricão?

Euricão — Está vendo? Eu não dizia? Minha filha, você ainda causará minha
perdição, minha morte, meu assassinato! Ai a crise, ai a carestia!

MarcariDA — Que foi, meu pai?

EuricÃo — A carta! A carta amaldiçoada! Bem que eu estava com um
pressentimento ruim!

MaRrcARIDA — Mas o que é que tem a carta? Dê cá, deixe eu ver! Onde é?

Guricão — Aí onde diz “de minha chegada aí”. Ah carta amaldiçoada! Ai a
crise, ai a carestia!

MarcariDA — De minha chegada aí mas quero logo avisá-lo: pretendo privá-
lo de seu mais precioso tesouro!

Euricão — Está vendo? Esse ladrão! Esse criminoso! Meteu na cabeça que eu
tenho dinheiro escondido e quer roubá-lo. Estão me roubando! Ladrões,
só pensam nisso! Mas vou tomar minhas providências! Saiam, saiam

imediatamente! Vou trancá-los, entrem aqui imediatamente! Entrem,
entrem!

Empurra os quatro num quarto qualquer, que tranca por fora.

Tranca também as portas e janelas com barras de madeira e abre
pelo meio uma grande porca de madeira, velha e feia, que deve
estar em cena, atirada a um canto, como se fosse coisa sem
importância. Dentro dela, pacotes e pacotes de dinheiro. GuricÃo,
enquanto ergue e deixa cair amorosamente os pacotes, vai
falando, ora consigo mesmo, ora com Santo Antônio, cuja imagem
também deve estar em cena.

Euricão — Ladrões, ladrões! Será que me roubaram? É preciso ver, é preciso
vigiar! Vivem de olho no meu dinheiro, Santo Antônio! Dinheiro
conseguido duramente, dinheiro que juntei com os maiores sacrifícios.
Eurico Arábe, Euricão Engole-Cobra! Pois sim! Mas é rico e os que vivem
zombando dele não têm a garantia de sua velhice. Ah, está aqui, os ladrões
ainda não conseguiram furtar nada. Ah, minha porquinha querida, que
seria de mim sem você? Chega dá uma vontade da gente se mijar! Fique aí

até outra oportunidade. Se eu pudesse, comia você inteirinha! Ai, mas é
impossível! Senão, desconfiam!

Abre as portas, numa alegria satânica.

euricão — Venham! Rá, rá! Então vocês queriam roubar o velho Euricão

Arábe, hein? Euricão Engole-Cobra! Pois sim! Mas, se eu não cuido, as
cobras é que vão me engolir.

PintÃo — É por isso que o povo diz que cobra que não anda não engole
sapo.

Euricão — Acabe com esses ditados! Trabalhei com as cobras, é verdade,

vendendo meus remédios por todo o sertão. Mas hoje... Vocês pensam que
sou rico, não é?

MaRrcARIDA — Mas papai, quem vai pensar uma coisa dessas?

Guricão — Vivo cercado de inimigos, de ladrões. E agora, ainda mais esse
Eudoro Vicente, querendo roubar o que é meu! Esse ladrão, esse
criminoso! Eu não convidei ninguém, ele vem porque quer. E você, Seu
Dodó, não diz nada? O senhor ouve essa desgraça, vê que estão querendo
me depenar, me explorar, e fica calado?

Dovó — O senhor vá ao hotel de Dadá e reserve quarto para o fazendeiro.
Quando ele chegar, paga a conta!

Euricão — É mesmo! Dodó Boca-da-Noite! Que talento, que gênio! É a única
pessoa que sabe me compreender! Se você não fosse tão pobre e tão feio,
minha filha bem que poderia... Eu vou, sua ideia é boa. Mas cuidado, todo
cuidado é pouco. Você fica aqui, de olho. Não deixa entrar ninguém.
Margarida, minha filha, você jura que fica aqui?

MARGARIDA — Juro.

EuricÃo — Jura que não deixa ninguém entrar até que eu volte?

TVARGARIDA — Juro.

euricão — Você também jura, Dodó Boca-da-Noite?

DoDó — Juro.

uricão — Você vigia minha filha e ela vigia você! Vou reservar o quarto
para Eudoro. E se ele chegar na minha ausência, vão logo esclarecendo
tudo. Eu não convidei ninguém e não tenho dinheiro nenhum. E que Santo
Antônio me proteja dos ladrões! (Sai.)

Imediatamente MarcaRIDA abraça Dovó.

MarcariDA — Meu amor, o que é que se pode fazer para evitar isso? Espere,

tire essa barba horrível, não consigo me convencer de que é você!
Estamos perdidos, vão descobrir tudo.

DoDó — A que horas meu pai chega, Pinhão?

PinHÃo — Chega já. Pelo menos foi o que ele disse na carta, mas falar é
fôlego.

MarcaRiDA — Que terá havido, Dodó, meu amor? Que foi que deu em seu pai
de repente? Terá desconfiado de que você está aqui?

Dovó — Ele estava zangado, Pinhão?

PinHÃo — Não, pelo contrário, estava até alegre.

Dovó — Falou alguma coisa a meu respeito? A respeito de eu ter ou não ter
ido para o Recife estudar?

PinHÃo — Não. Ele não tem a menor ideia de que o senhor está aqui.

MarcaRiDA — O melhor é a gente confessar tudo, querido. Não aguento mais
essa agonia. A todo instante penso que meu pai vai reconhecer você.

Dopó — Não está vendo que é impossível, meu bem? Quando seu pai me viu

pela última vez, eu era um menino. E com esta corcova, essa roupa, essa
barba... Não é possível de jeito nenhum!

MARGARIDA — Mas o seu? Ele vai chegar e vai reconhecê-lo. Não seria melhor
dizer tudo?

Dopvó — Mas dizer tudo como, meu bem? Não tenho um tostão meu, meu pai

é contra a ideia de eu me casar sem estudar, seu pai só deixa você casar
com um homem rico... O que é que eu posso fazer contra este inferno?

MarcaRiDA — Talvez se seu pai soubesse que a noiva sou eu, permitisse o

casamento e lhe desse terra para você trabalhar. Ele gostou tanto de mim
quando estive lá!

Dopó — E eu mais ainda, tanto assim que abandonei meu estudo e vim me
meter nesse armazém por sua causa.

MaRrcaRIDA — Mas com a chegada de seu pai, tudo se complica! Ele vai
descobrir!

Dopó — Talvez você tenha razão, é melhor confessar. Quando ele chegar,
descobrimos tudo e ficamos de joelhos diante dos dois, pedindo
consentimento para nos casar.

CaroBa — O senhor quer um conselho?

Dovó — Quero, Caroba, estou completamente cego.

CaroBa — Então não descubra nada!

MarcaRiDA — Por quê? Você fala de um jeito tão misterioso!

CaroBA — E porque estou maldando um negócio mais misterioso ainda. Vou
dizer uma coisa curta e certa aos dois: não descubram a história não,
porque o pai do senhor vem é para pedir Dona Margarida em casamento.

Dovó — O quê? Você está doida, mulher?

CaroBA — Estou nada, homem! Seu pai não é viúvo?
DoDó — É.

CARoBA — À senhora não passou um tempo lá?
MARGARIDA — Passei.

CaroBa — Ele não simpatizou com a senhora?

MARGARIDA — Simpatizou.

CaroBa — Ele não disse, na carta, que vinha roubar o tesouro mais precioso
de Seu Euricão?

PinHÃo — Disse,

Carosa — Então o que é que vocês querem mais? É casamento no duro!
Dopó — É possível?

CaroBa — Por que não, Seu Dodó? É proibido casar?

MARGARIDA — Mas assim, sem um aviso, sem uma proposta!

CaroBa — Dona Margarida, essas coisas só se usam na primeira vez, na

segunda, vai direto! Casamento de viúvo é feito depressa e sem muita
conversa!

MarcaRiDA — Você acha que é possível?

Dovó — Ouvi papai falar em casamento mais de uma vez, para sondar
minha opinião.

MARGARIDA — E se for, o que é que a gente faz, meu Deus?

Caroza — É deixar as coisas como estão. Se o senhor tiver habilidade, pode

A

ser que seu pai não o reconheça, pelo menos hoje. Quando ele chegar, já é
quase noite. Com a corcova, a perna curta, a barbicha e a boca torta, o
senhor bem que pode passar por outro. Então a gente vê o que faz,
examina tudo, vê se é casamento mesmo e pode então partir daí para
resolver tudo.

DoDó — Como?

CaroBA — Eu sei lá, na hora se vê.

MaRrcARIDA — (A Dopó.) Você acha que está bem assim?

CaroBa — Pode ser que não esteja, mas é o jeito.

Dovó — Está bem, Caroba, vou seguir seu conselho. E se tudo se resolver a
contento, eu saberei mostrar minha gratidão.

PinHÃo — Como?

Dopó — Eu descobrirei um modo.

PintÃo — Seguro morreu de velho.

CaroBa — O senhor não tem uma terrinha que seu padrinho lhe deu?

Dopvó — Tenho, mas é uma terrinha pequena, não dá para nada.

CaroBa — Para o senhor, para mim vale muito. A coisa que eu mais desejo
na vida é casar com Pinhão e ter uma terrinha para trabalhar nela com
ele. Se a história se resolver e eu conseguir fazer seu casamento, o senhor
passa a escritura dessa terra para nós dois?

Dopvó — Passo.

CaroBA — Prometido?

Dopó — Prometido.

PinHÃo — Quem vive de promessa é santo.

CaroBa — Mas aí é pegar ou largar.

PinHÃo — Pois eu pego! Vou arranjar umas promissórias aí pela rua. O
senhor assina uma no valor da terra. Quando passar a escritura, eu
devolvo a que o senhor assinou, está bem?

Dovó — Está, homem desconfiado!
PintÃo — O velho dobrou na esquina.

Carosa — Saiam, deixem eu enfrentar Seu Euricão. É preciso preparar o
terreno. Cuidado, lá vem ele! Pinhão, fique, preciso de sua ajuda!

Dovó põe os disfarces e sai atrás de MARGARIDA. Entra EURICÃO.

Guricão — Ladrões, só vejo ladrões! Mas Santo Antônio me protege. Caroba,

você sozinha aqui? Que é isso? Onde estão os outros? Onde está Dodó
Boca-da-Noite?

CaroBa — Para falar com franqueza, não prestei atenção. Deve ter saído.

Euricão — Que conversa é essa? Você andou remexendo no que é meu?

CaroBa — Que interesse eu tinha em remexer nessa troçaria? Só se fosse
para ficar com asma, nesse mofo.

&uricão — Deixe ver os bolsos.

CaroBAa — Veja.

&uricão — Sacuda o vestido.

CaroBa — (Obedecendo.) Está quente hoje, hein, Seu Euricão?
&uricÃo — Vire-se de costas.

CaroBA — Pois não.

euricão — Deixe de manejos e abra as mãos.

CAROBA — Aqui estão.

&uricÃo — Não terá escondido nada embaixo da saia?
CaroBa — Epa, vá pra lá! Que molecagem é essa?

EuricÃo — Idiota, eu sou um velho. Minha intenção é outra.
CaroBa — Sei lá, isso é você quem diz!

Puvtão — É melhor você se garantir, Caroba.

Carosa, que tem se aproximado da porca, coloca a mão
descuidadamente em seu dorso.

Guricão — (Aterrado.) Saia daí!
CaroBa — Que foi?
&uricão — Uma aranha, aí!

CaroBa — Ai! (Esconde-se atrás da porca, abraçando-se com ela.)

CARoBA — Ai, tenho horror a aranha!

&uricÃo — Saia daí!

CaroBa — O que é?

&uricão — Um lacrau enorme! Saia, saia! Olhe o lacrau, Caroba!
CaroBA — Ai! Aonde, Seu Euricão?

EuricÃo — Aí na porca!

PivrÃo — Aonde, que eu não estou vendo?

Euricão — Desapareceu, deve ter fugido!

CaroBa — É capaz de estar embaixo da porca.

Aaixa-se e procura cuidadosamente, batendo na porca com os
nós dos dedos.

guricão — Caroba! Olhe a caranguejeira!
CaroBA — Ai! Esta casa está cheia de bichos, Seu Euricão!

PinHÃo — Sabe por que é isso, Seu Euricão? São essas velharias que o senhor
guarda aqui. Só essa porca já tem mais de duzentos anos.

CaroBa — Por que o senhor não joga isso fora? Outro dia eu e Dona
Margarida quisemos fazer uma surpresa ao senhor. A gente ia jogar fora

essa porca velha e comprar uma nova para lhe dar.

EuricÃão — (Arriando numa cadeira.) Ai, ai! Miseráveis, miseráveis,

assassinas, bandidas! Logo minha porquinha que herdei de meu avô!
Toque nela e quem vai embora é você, está ouvindo, assassina? Sou louco
por essa porca! Ai Santo Antônio, querem me roubar, me assassinar, e
ainda por cima comprar uma porca nova que deve custar uma fortuna!
Ladrões, ladrões! Aia crise, ai a carestia! Santo Antônio, Santo Antônio!

CaroBa — Está certo, Seu Euricão, está certo! Diabo duma agonia danada!

Deixe a porca de lado, ninguém toca mais nela! Que é que vale uma porca?
O negócio agora é evitar a facada que o tal do Eudoro vem lhe dar.

Euricão — À facada?

CaroBA — E então? O senhor vai ver se não é! Pinhão me contou como ele

faz. Chega cheio de delicadezas. A essa hora, já se informou de sua
devoção por Santo Antônio. Ele chega e faz que é devoto do mesmo santo.
Elogia o senhor, elogia sua filha, pergunta como vão os negócios, todo
amável, e vai amolando a faca. (À medida que fala, vai evocando a cena
imaginária com gestos significativos e cortantes.)

CaRroBA — Deve ser uma faca enorme, assim desse tamanho. Ele vai atolá-la

até o cabo em sua barriga, xuiu! (Dá a facada com a mão na barriga de
EuricÃo, que cai desfalecido numa cadeira.)

EuricÃão — Ai! Quanto você calcula que vai ser a facada, Caroba?
CaroBA — Homem, pelo tamanho da faca, calculo aí nuns vinte contos.

Euricão — Ai! Caroba! Tenha compaixão de um pobre velho.

CaroBa — Mas é claro que tenho, Seu Euricão! Já pensei em tudo e vou
defendê-lo contra esse urubu.

&uricão — Você vai, Caroba? Como?

CaRoBA — O meio é contra-atacar com as mesmas armas. O senhor lhe
oferece jantar, dá-lhe vinho, cerveja, e quando ele estiver bem
entusiasmado para dar o golpe, o senhor dá nele primeiro.

guricão — Como?

CaroBa — Pedindo vinte contos emprestados.

Euricão — Rá, rá! Rá, rá! Grande ideia, Caroba, ideia genial! Mas como é que
se paga o jantar?

PinHÃo — O senhor tira dos vinte contos!

Euricão — Ladrão, miserável! Já quer gastar meus vinte contos que eu

arranquei daquele criminoso com tanto trabalho! Quer me matar de fome,
bandido? Quer gastar meu dinheiro?

CaroBA — Mas Seu Euricão, o dinheiro não é dele?

EuricÃo — Ai, é mesmo! E se ele não emprestar, Caroba?

CaroBa — Ah, ele empresta! Vou dar um jeito nisso. O senhor me dá uma
comissão?

EuricÃo — Se você arranjar os vinte contos? Dou.

CaroBa — Quanto?
Euricão — Eu lhe dou metade daquele jerimum que o cego me deu ontem.
CaroBA — É pouco! Eu quero é dinheiro, Seu Euricão!

Euricão — Ai, ai! Ainda não tenho os vinte contos e já querem me roubar!
Não dou, não dou de jeito nenhum.

CaroBa — Então, estou fora do negócio.

&uricão — Não! Preciso de você, Caroba, não me abandone!
CaroBa — Então me dê minha comissão.

Euricão — Quanto é que você quer?

CaroBa — Quinhentos.

euricão — Dou cinquenta.

CaroBa — Estou fora!

Euricão — Cem.

CaroBa — Estou fora!

EuricÃo — Cento e cinquenta.

CaRoBA — Estou fora!

Guricão — Duzentos.

CaRoBA — Estou fora!

Euricão — E eu também! Estou fora, porque daí não passo de jeito nenhum!
Estou fora!

CaroBa — Então eu entro! Fica pelos duzentos. Vou encomendar o jantar no
hotel de Dadá.

Euricão — E como é que ele vai pagar, se sou eu que encomendo?

CaroBA — O senhor tira dos vinte contos.

Euricão — E se ele não empresta?

CARoBA — Aí, pelo menos a gente ganha o jantar.

EuricÃo — E com que é que se paga o jantar? Com meu dinheiro?

CaroBa — O jantar não vai ser pago com os vinte contos, Seu Euricão?

EURICÃO — Ai, é mesmo. Assim, eu quero!

CaroBa — Então vá, Pinhão. Vá e encomende o jantar que hoje aqui se come
de noite e se come bem. Vá, Pinhão.

PivHÃo — Meu patrão!

CARoBA — Seu patrão?

PivHÃo — Sim, chegou. Dona Benona Arábe está recebendo meu patrão aí
fora, na calçada, perto do cemitério da igreja.

CaroBa — Saia por aqui, então. É preciso que ele pense que você está do
lado dele. Senão ele desconfia, fica de sobreaviso e não empresta os vinte
contos, não é, Seu Euricão?

EuricÃo — É, Pinhão, meu filho, saia por ali. Nessas coisas, a surpresa é tudo.
Vá e volte para nos ajudar, que a luta com esse criminoso vai ser grande.

Pivnão sai ao mesmo tempo que Bexvona entra.

Besos — Eurico, Eudoro Vicente está lá fora e quer falar com você.

Euricão — Benona, minha irmã, eu sei que ele está lá fora, mas não quero
falar com ele.

Bexoa — Mas Eurico, nós lhe devemos certas atenções.
Euricão — Você, que foi noiva dele. Eu, não!
Besos — Isso são coisas passadas.

Euricão — Passadas para você, mas o prejuízo foi meu. Esperava que

Eudoro, com todo aquele dinheiro, se tornasse meu cunhado. Era uma
boca a menos e um patrimônio a mais. E o peste me traiu. Agora, parece
que ouviu dizer que eu tenho um tesouro. E vem louco atrás dele, sedento,
atacado de verdadeira hidrofobia. Vive farejando ouro, como um cachorro
da molest'a, como um urubu, atrás do sangue dos outros. Mas ele está
muito enganado. Santo Antônio há de proteger minha pobreza e minha
devoção.

CaroBa — Mas enquanto Santo Antônio não se vira, vamos ajudá-lo um
pouco. Seu Euricão, saia por um momento.

Guricão — Você se encarrega de preparar tudo?
Carosa — É claro.

Guricão — Então eu saio. Traga o cachorro, Benona, traga o urubu. Se Deus
quiser e Santo Antônio me ajudar, o golpe vai se virar por cima dele. Eu
fico ali, assim que o terreno estiver preparado, me chame. (Sai.)

CaroBa — Dona Benona, espere um instante. Quero lhe dizer um negócio,
em caráter confidencial.

Benona — Que é, Caroba?

CaroBa — Pinhão está desconfiado de que Seu Eudoro vem pedir a senhora
em casamento.

Bejvowa — Caroba!
Caroza — É verdade, Dona Benona! A senhora não foi noiva dele?
Besona — Fui, mas briguei por uma besteira e ele se casou com outra.

CaroBa — Mas o fato é que está viúvo e arrependido! Ele mandou dizer a

Seu Euricão que vinha privá-lo de seu tesouro e Pinhão acha que só pode
ser a senhora.

Bexona — É possível?

CARoBA — À senhora mesmo vai ver, daqui a pouco. Mas parece que ele está
meio envergonhado, depois de tanto tempo. É natural, mas é preciso
ajudá-lo.

Benona — (Faceira.) Ele está acanhado porque quer, porque eu nunca o
esqueci.

CaroBA — Foi nada?!
Benona — E então?

CaroBa — Pois eu vou ajudar Seu Eudoro a sair do acanhamento. A senhora

me deixe só com ele que eu vou me certificar. Se for verdade, pode deixar
que eu puxo a conversa na frente de Seu Euricão e a senhora noiva.

Benowa — Ai, Caroba, estou tão confusa! Foi tudo tão de repente! E assim,
de surpresa, sem me dizer nada! Mas Eudoro sempre foi meio doidinho!

CARoBA — É casamento na certa! A senhora saia e deixe tudo comigo!

Benona — Pois está certo. Fique, fale com ele e que Santo Antônio nos
proteja.

Entra EuDoro Vicente. BexvovA lança-lhe um olhar provocante e

terno.

Benowa — Eudoro, meu irmão vem já. Com licença, malvado! (Sai.)

guDoro — Que foi que houve aqui, meu Deus, para Benona me olhar assim?
Que coisa esquisita!

CARoBA — Ah, e o senhor ainda não soube de nada não?
guDoro — Não, o que foi que houve?

CaroBa — O que houve, Seu Eudoro, foi que o povo daqui está desconfiado
de que o senhor veio noivar.

EuDoro — E por que estão pensando isso?

CaroBa — O senhor mandou dizer na carta que ia roubar o tesouro de Seu

Euricão e todo mundo está pensando que isso quer dizer “casar com Dona
Margarida”.

guDoro — Pois estão pensando certo, Caroba. Desde que Dodó saiu de casa

para estudar, estou me sentindo muito só. Simpatizei com a filha de
Euricão e resolvi pedi-la, apesar da diferença de idade.

CaroBa — O senhor está parecendo meio encabulado de pedir.

guporo — É verdade, Caroba. Não sei como vou começar. Minha idade não
permite mais certas coisas que agradam às moças, de modo que...

Carosa — Então deixe comigo. Seu Euricão é louco pela filha. Não gosta nem
de falar em casamento para ela, com medo de perdê-la. Mas, ao mesmo
tempo, quer casá-la, pois considera a moça uma espécie de patrimônio. O
senhor agrade o velho, seja delicado, diga que ele vai bem de saúde e de
negócios, fale em Santo Antônio, que é a devoção dele, e deixe o resto
comigo. Depois que eu puxar o assunto, depois que tudo estiver
encaminhado, aí o senhor faz o pedido, está bem?

EuDoro — Está ótimo, Caroba. Para animá-la eu... (Remexe no bolso.)

CaroBa — Nada disso, a única coisa que me interessa nisso é a estima que
sempre lhe tive. Mas já que o senhor insiste...

EuDoro — Pois tome e puxe o assunto. Creio que Euricão não criará
dificuldade. Gosta da filha, mas gosta ainda mais de dinheiro e, sabendo
que tenho algum... Mas o que é isso?

CaroBa — Não é uma das velharias de Seu Euricão? Herdou essa porca
ainda do tempo do avô e não há quem faça ele jogá-la fora.

EuDoro — Do tempo do avô, é? Interessante, muito interessante! Gosto
muito de antiguidades!

CaroBA — Então eu vou chamá-lo. Seu Euricão! Seu Euricão! Seu Euricão
Engole-Cobra!

uricão — (Entrando.) Engole-Cobra é a mãe. Bom dia, Eudoro Vicente.

guoro — Bom dia, Eurico Arábe. Santo Antônio o guarde, Santo Antônio o
proteja a você e a toda a sua família.

EURICÃO — (À parte, a CAROBA.) Se não for dinheiro emprestado, eu estufe! (A
Euporo.) Que Santo Antônio também o proteja, Eudoro Vicente.

EuDoro — Então sempre em saúde e prosperidade, hein?

EuricÃo — (À parte.) É dinheiro, não tem pra onde! (A Euporo.) Prosperidade,
eu? Você sim, pode dizer que vai bem com todas aquelas fazendas!

EuDoro — Que é que adianta a terra, Eurico? Vem a seca e morre tudo. A

felicidade é que tenho amigos e são eles que me valem nas horas de
aperto.

EuricÃo — (À parte.) É dinheiro emprestado, não tem pra onde! (A EuDoro.)
Você gosta de contar desgraça, mas é para esconder a fortuna. Eu é que só
tenho, para contar, miséria. Os ricos, como você, contam dinheiro, Eudoro;
os pobres, como eu, desgraça.

guDoro — Que nada, isso é modéstia! E quanto à crise, se puder fazer
alguma coisa para ajudá-lo...

EURICÃO — (À parte.) Isso parece promessa, mas é para preparar o pedido.
Está faminto, sedento por dinheiro emprestado.

guDoro — Que tal lhe parece minha família?

&uricão — Boa.

Euporo — E meu caráter?

Buricão — Bom.

EuDoro — E meus atos?

Euricão — Nem maus nem desonestos.

guDoro — Qual é a opinião que você tem de mim?

uricÃo — Sempre o considerei um cidadão honrado.

Euporo — Pois eu também acho você um cidadão sem defeitos.

EuRICÃO — (À parte.) Se não for dinheiro emprestado, eu me dane! (A
Eudoro.) O que é que você quer?

CaroBa — Seu Euricão, o senhor sabe perfeitamente que Seu Eudoro gostou
de uma pessoa de sua família.

SuricÃo — Sei, mas pensei que isso já tivesse passado.

CaroBA — Ora passado, agora foi que começou! A simpatia que essa pessoa
inspirou a Seu Eudoro só fez aumentar com a separação. Pois bem, Seu
Eudoro veio pedi-la em casamento.

Suricão — Está dada, pode se considerar noivo. Mas eu preciso de vinte
contos emprestados para fazer a festa do casamento.

Euporo — Mas eu ainda não sei se ela aceita!

GuricÃo — A responsabilidade é minha, pode se considerar noivo! Não está

vendo que eu não vou perder uma oportunidade dessa? Você está noivo,
Eudoro, e eu preciso de vinte contos, esse é que é o fato.

guDoro — Então mande chamar Margarida.

uricão — Margarida? Pra quê?

CaroBa — Seu Eudoro quer vê-la depois de tanto tempo, é perfeitamente

natural, Seu Euricão. Ele já viu Dona Benona, agora quer ver Dona
Margarida!

SuricÃo — Ah, sim. Mas quero logo lhe dizer, Eudoro, que ela esteve lá foi a
convite seu. Eu não convidei ninguém, você vai para o hotel de Dadá!

EuDoro — Está bem, mas posso ver Margarida?

Euricão — Pode, por que não?

guDoro — Diziam que você era tão cheio de coisas com ela!

GuricÃo — Ah, sou. Mas confio em você, por causa de sua idade e porque
agora você é noivo. Você promete ir para o hotel?

EuDoro — Prometo, homem cuidadoso! Não fica bem eu, noivo, hospedado
em casa da noiva, não é?

EuricÃo — Ah, é, nessas coisas eu sou inflexível! Basta dizer que mantenho

um guarda, pago com meu dinheiro, só para tomar conta de Margarida.
Tem ordem de não deixá-la um só instante.

guDoro — Um guarda? Um homem?

BuricÃo — Sim, mas é tão feio que não há perigo. Margarida tem ódio dele.

Mas eu gosto, porque ele é prudente e econômico, chega a me dar lições.
Chama-se Dodó.

guDoro — Meu filho tem esse mesmo apelido de Dodó!

CaroBA — Mas seu filho é coxo?

EuDoro — Você já morou em minha terra e sabe que não.

CAroBA — É corcunda?

guDoro — Não.

CaroBA — Tem uma barbicha?

guDoro — Não.

CaroBA — Veste sempre preto?
euDoro — Não.

CaroBa — É amarrado?
euDoro — Não.

CaroBa — Tem a boca torta?
euDoro — Não.

Euricão — Então não é esse não, porque Dodó Boca-da-Noite tem tudo isso e

mais alguma coisa. Vou chamar os dois aqui. Margarida! Dodó Boca-da-
Noite!

[é ntra MARGARIDA,

EuDoro — Oi, você não disse que ela é sempre vigiada?

Euricão — Margarida, você quer me desmoralizar? Sustente o pudor,
Margarida! Olhe o recato, Margarida! Onde está Dodó?

MarcaRiDA — Seu Dodó sentiu-se mal e ficou no armazém, papai.

Euricão — Sentiu-se mal o quê? Empregado meu tem lá licença de se sentir
mal! Dodó, Dodó! Dodó Boca-da-Noite!

Doo entra, exagerando a corcova, o andar e sempre de costas,
para não ser reconhecido.

Euricão — Cumpra com sua obrigação, está ouvindo?
DoDó — Estou.

Euricão — É um bom servidor, gosto muito dele! Venha cá conhecer meu
amigo, Dodó.

DoDó — Ai!

Euricão — Que foi?

MARrcARIDA — Eu não disse que ele estava doente?

Dovó — Seu Eurico, um copo d'água, Seu Eurico!

EuDoro — Tome, moço.

Dovó — (Dando-lhe as costas.) Não! Já passou, estou bonzinho!

CaroBa — Seu Euricão mandou chamar a senhora, Dona Margarida, porque
Seu Eudoro Vicente fez o pedido de casamento.

Euricão — E já que ele vai entrar na família, minha filha...
MaRrcaRIDA — É verdade?

EuDoro — E, Margarida. Ainda não tive tempo de ir ao hotel, mudar de
roupa, mas quero logo pedir uma entrevista a você para conversarmos.

&uricÃo — Ah, não, entrevista não. A entrevista é essa!

guporo — Mas Eurico...

MaRrcaRIDA — Não precisa nem o senhor falar, meu pai. Prefiro ir para um
convento.

Euricão — Está vendo o que é recato, Eudoro? Aí, Margarida! Sustente o

pudor, Margarida, sustente o recato! Trata-se de Eudoro, é uma pessoa
séria, de mais idade e além do mais vai entrar na família. Mas recato é
recato! Entrevista, sozinha, com ninguém!

guporo — Mas Eurico...

MARrcaRIDA — Já disse que prefiro ir para um convento. E vá marcar
entrevista com gente de sua idade, está ouvindo? E saia daqui com seu
casamento! Saia daqui porque eu...

Caroza põe o dedo nos lábios e faz-lhe sinal para que ela saia.
MARGARIDA se interrompe bruscamente e começa a chorar, saindo
arrebatadamente da sala, acompanhada sempre pelo fiel Dopó.

guporo — Mas Eurico...

CaroBa — Coitada, foi pega de surpresa pela notícia, é muito apegada com a
família, principalmente com Dona Benona, e está com medo de perdê-la.

&uricÃo — É isso mesmo. Não se ofenda, Eudoro, vou acalmá-la. Uma
conversa comigo e em dois tempos ela vai ser a primeira a apoiar a ideia.

(Sai)

EuDoRO — À apoiar que ideia? A da entrevista?

CaroBA — Não, a do casamento.

EuDoro — Bem que eu não queria fazer isso, assim de repente! Agora a moça
está nervosa!

CaroBA — Isso passa, deixe comigo! Ela faz isso porque está na frente do pai.

Mas quando ela falar com o senhor a sós, há de ver que ela quer o
casamento.

EuDoro — Mas o fato é que não vou poder falar com ela a sós.
CARoBA — Ah, isso não. Vai, e quem vai arranjar a entrevista sou eu.
Euporo — Você? Como? Onde?

CaroBa — Aqui e de noite, depois que o velho estiver dormindo. Ele dorme
cedo, de modo que depois do jantar...

guDoro — E se alguém acordar?

CaroBa — É fácil disfarçar. Dona Margarida levanta-se às vezes à noite, para
rezar escondido pela mãe.

EuDoro — Escondido por quê?

CaroBa — Seu Euricão não gosta disso. A mulher abandonou-o e, depois que
ela morreu, ele mandou buscar o corpo e enterrou aí. Mas não gosta nem
que se fale dela. De modo que, se Dona Benona acordar, diz-se que foi
isso. Dona Benona é a mais perigosa, tem mania de recato. É a conselho
dela que Seu Euricão fica tão rigoroso com a filha.

EuDoro — Benona sempre foi assim, creio mesmo que foi por causa disso
que ela... Mas enfim, você arranja a entrevista?

CaroBa — Arranjo. Depois do jantar, quando todo mundo estiver deitado, eu
destranco essa porta. Aí o senhor volta e pode falar com Dona Margarida,
aqui.

EuDoro — Mas será que ela aceita?

CaroBa — Aceita, a paixão dela pelo senhor é grande, vai vencer de uma vez
só o pudor e o recato.

Euporo — Está bem, mas cale a boca. O homem vem aí.

[é ntra EURICÃO.

EuricÃo — A moça se trancou e não houve jeito. É o recato, coitada. Mas você
compreende isso, não é?

EuDoro — É.

Euricão — Então adeus, Eudoro Vicente, não quero retê-lo mais, você deve
estar com fome e o hotel...

Carosa — Patrão!
guricão — Hein?
CaroBA — E o jantar?

&uricÃo — Cale a boca, miserável!

CaroBA — O senhor não prometeu um jantar? É para celebrar o noivado.

EuDoro — Um jantar? Ah, aceito, pois não. Venho jantar e depois vou dormir
no hotel.

Euricão — Está bem, está bem. Essa você me paga, Caroba! E a respeito dos
vinte contos?

EuDoro — No jantar nós falaremos.
Euricão — Ótimo, ótimo. Essa parte está ótima.
guDoro — Então, até já! E preparem o espírito da noiva! (Sai.)

CaroBa — Seu Euricão, espero que o senhor não se esqueça de minha
comissão.

EuricÃão — Que comissão?
CAROBA — À que o senhor prometeu, se eu arranjasse os vinte contos.

Euricão — E quem disse que você me arranjou vinte contos? Aliás, ninguém

me arranjou vinte contos. Eudoro Vicente prometeu, mas ainda não
arranjou nada, vai arranjar!

CaroBa — Mas quem planejou tudo fui eu!

Euricão — Mente, velhaca! Você tinha planejado tudo para o jantar e, se eu
tivesse esperado, talvez a essa hora estivesse esfaqueado. Quem
pressentiu o perigo fui eu, quem pediu o dinheiro fui eu e quem arranjou
o dinheiro fui eu! Você não tem direito à comissão de qualidade nenhuma!

CaroBA — Mas Seu Euricão...
Euricão — Adeus, Caroba, já basta o prejuízo do jantar.
CaroBA — Mas Seu Euricão...

&uricão — Dê o fora, Caroba.

Caroza sai de má vontade. EuriCÃo vai até a porca e alisa-a
carinhosamente.

EuricÃo — Ai minha porquinha do coração, a luta é grande contra os ladrões.
Mas arranjei sempre mais vinte contos para seu buchinho.

En tra EUDORO.

guporo — Eurico...

eguricão — (Dando um salto.) Santo Antônio me proteja! Que negócio é esse

de sair da casa dos outros e voltar nos mesmos pés? Você está me
vigiando?

EuDoro — Não, Eurico, desculpe.
Guricão — Você notou alguma coisa?
guDoro — Alguma coisa de quê?

Euricão — Você pensa que sou idiota, para dizer? Notou ou não notou?

Eunoro — Não notei nada!

EuricÃo — E que veio fazer aqui, entrando de emboscada, como um
assassino? Como um ladrão?

EuDoro — Afinal, o que é isso? Que é que você quer dizer? Voltei porque vim
lhe oferecer preço por essa porca que você guarda aí.

Euricão — Preço por minha porca? Ai! Socorro! Ladrão! Pega o ladrão!
EuDoro — Que é isso, homem?

EuricÃo — Ai a crise, ai a carestia! Ai Santo Antônio! Veja o que querem fazer
comigo!

Euoro — Mas afinal de contas...

EuricÃo — Ai minha porquinha que herdei de meu avô e esse criminoso quer
tomar! Ai minha porquinha! (Cai desfalecido numa cadeira.)

euDoro — Está bem, homem de Deus, se não quer vender, não venda!

Precisa essa agonia? Diabo duma esquisitice danada! Vá ser esquisito
assim no inferno!

Vai saindo, quando encontra Benoa,

Bexvona — Dodó!

guDoro — (Formal) Minha senhora!

Bexoa — Que minha senhora que nada, malandro! Já soube de tudo e vim
lhe dizer que concordo de todo coração! Está tudo esquecido.

GuDoro — Fico muito contente com isso, Benona.

Bexona — E eu mais ainda, Dodó. Olhe como estou! Desde que você

apareceu que meu coração começou a bater. Você acha que eu devo lhe
dar um beijo?

EuDoro — Mas Benona, você acha que ficaria próprio?

Besos — Deixe de preconceitos, homem! Agora estou diferente, a vida me
ensinou a ser menos tola! Não quer? Bem, então fica para mais tarde. Vou
me vestir para o jantar. Mas não deixo você sair sem lhe dar um beliscão
no espinhaço de jeito nenhum, quero me lembrar dos velhos tempos.
Chegue aqui esse espinhacinho, safado!

Guporo — Benona!

Bexoa — Ai meu Deus, quanta timidez, como é lindo isso! Esse Dodó
sempre foi doidinho! Não tem isso não, lá vai beliscão!

EuDoro — (Correndo.) Benona! Diabo de povo mais esquisito! Benona! Ai!
(Sai correndo, com Benona atrás.)

Euricão — Ai minha porquinha adorada, ai minha porquinha do coração!
Querem roubá-la, querem levar meu sangue, minha carne, meu pão de
cada dia, a segurança de minha velhice, a tranquilidade de minhas noites,
a depositária de meu amor! Mas parece que Santo Antônio me abandonou
por causa da porca. Que santo mais ciumento, é “ou ele ou nada”! É assim?
Pois eu fico com a porca. Fui seu devoto a vida inteira: minha mulher me
deixou, a porca veio para seu lugar. E nunca nem ela nem você me deram
a sensação que a porca dá. Ah, minha bela, ah, minha amada! Aqui você

fica muito à vista de todos, todo mundo deseja a sua beleza, a sua
bondade. E melhor levá-la para um lugar escondido. A mala do porão, é lá!
Aí você ficará em segurança e eu poderei dormir de novo.

Entra num socavão sob a escada, sobraçando a grande porca de

madeira, e volta sem ela.

EuricÃo — Agora, sim. E você, Santo Antônio, deve se contentar agora com

minha pobreza e minha devoção. Eu não o esqueci. Não deixe que esses
urubus descubram meu dinheiro! Faça isso, meu santo, e a banda de
jerimum que eu ia dar a Caroba será sua. Menos as sementes, viu? As
sementes eu quero para fazer xarope e vender no armazém. Ganha-se
pouco, mas sempre é alguma coisa para se enfrentar a crise e a carestia!

(Persigna-se e sai.)

FiM DO PRIMEIRO ATO.

TT



Tbesma sala. Entram CAROBA, MVARGARIDA e DoDO,

CaroBa — Mas que jeito eu podia dar? Ele queria a entrevista, eu estava
precisando agradá-lo para ele confiar em mim, o jeito foi marcar!

Dovó — Que jeito que nada! O que há é que você se acostumou a agradar
meu pai e ficou contra mim!

CaroBa — Deixe de ser ingrato, Seu Dodó. Eu estou tentando arranjar seu
casamento e o senhor vem dizer isso!

TiarcARIDA — E, meu amor, que mal faz? Eu vou, e, se achar um modo de
afastar seu pai sem mágoa, afasto.

DoDó — E ainda por cima, o perigo que você nos fez correr! Imagine se

Margarida não visse o gesto que você fez! Era capaz de deitar tudo a
perder.

CaroBA — Que é que eu podia fazer? Era preciso que seu pai acreditasse que
a noiva era ela. Agora, que já está tudo encaminhado, o senhor fica aí
dando jeito em tudo. Eu queria ver era na hora, inventar tudo isso de
repente, noivar seu pai com Dona Benona, quando ele pensava que era
com Dona Margarida, noivar Dona Benona no pedido da sobrinha, fazer
Seu Euricão acreditar que o candidato a genro queria ser cunhado... O
senhor acha pouco?

TuarcariDA — É, meu bem, Caroba já fez demais! Por que você não concorda
com essa tolice de entrevista?

Dopó — Não concordo porque não gosto de ver você metida nisso!

TiarcarRiDA — Mas meu bem, trata-se de seu pai!

Dopó — Não tenho nada com isso, agora é candidato a se casar com você.

CAROBA — À entrevista é que vai resolver tudo, Seu Dodó!

Dovó — Resolver tudo o quê? Ela vai é complicar tudo, isso sim! Na hora,

papai pode entender a história de repente e a gente está desgraçado.
Porque, se Seu Euricão descobrir que papai quer casar é com Margarida,
desfaz o noivado de Dona Benona na mesma hora e faz o que meu pai
quer! Seu Euricão faz qualquer acordo, contanto que não perca o dinheiro
de meu pai!

MARGARIDA — Não, isso também não é direito não, meu bem! Você, zombar

da pobreza de meu pai? Ele é pobre mas não vê nada no mundo além de
mim!

Dovó — (Duvidoso.) Eu sei!

MARrcAaRIDA — Você é quem parece de repente cheio de dureza para com ele!
Você não já sabia como ele era? Por que, então, esses modos, de repente?
Parece é que você quer me deixar de lado e está procurando um pretexto!

DoDó — E você? Parece estar ansiosa por essa entrevista! Pois vá! Vá, siga os

conselhos de Caroba e, quando estiver de volta, jogue fora a aliança que
lhe dei. Não quero casar com uma moça que marca entrevista com outro!
(Sai TVARGARIDA chora.)

CaroBa — Não chore não, Dona Margarida. Quando Seu Dodó chegar à
conclusão de que tudo está bem, acaba com essa besteira.

TiarcariDA — Eu sei lá, eu sei lá, Caroba! Que complicação, meu Deus! E essa
trapalhada de entrevista... Não vou, Caroba, não vou de jeito nenhum.
Afinal de contas, quem marcou a entrevista?

Caroga — Eu!

TiarcaRIDA — Pois vá você, está ouvindo? Você foi quem marcou, você é
quem vai.

CaroBa — Mas Dona Margarida, eu quero lhe explicar que...
MarcariDa — Vai! Vai e não adianta discutir!
CaroBa — Mas Dona Margarida, eu...

MaRrcaRiDA — Eu lhe dou um vestido meu e você vai em meu lugar! Você é
mais ou menos de meu tipo: com meu vestido, de noite, no escuro, pode
passar por mim, perfeitamente!

CaroBa — Tem que ser um vestido que Seu Eudoro conheça, senão não dá
certo!

TMARrcARIDA — Eu lhe dou este, antes da hora!
CaroBa — Sim, Dona Margarida, mas...

MarcariDa — Não admito discussão! E isso e é isso mesmo. Prepare-se,
porque na hora eulhe dou o vestido e você vai à entrevista! (Vai saindo.)

CaroBa — Mas é claro que vou à entrevista, se meu plano todo era esse!

TbarcarIDA tem saído. PinHÃo, que vem entrando, ouve a frase.

PinHÃo — Que história é essa, Caroba? E a entrevista que o patrão marcou
com Dona Margarida?

CAROBA — É, eu vou no lugar dela!

PivHÃo — Eu não quero você com o patrão aqui, de jeito nenhum! Aquilo é
um viúvo sonso dos seiscentos diabos!

CaroBA — Espere lá, Pinhão, você não entendeu nada!

PivrÃo — Não entendi, nem quero entender, está ouvindo? Você foi ao hotel
falar com ele?

CARoBA — Fui, e então? Precisava esclarecer certas coisas e fui!
PinHÃo — E por que não me disse que ia?

CaroBa — Ainda mais essa!

PinHÃo — Você foi para falar sobre a entrevista?

CaroBa — Fui!

PinHÃo — E vai a essa entrevista com ele, de noite?

CaroBa — Vou!

PuvnÃo — Vai como?

CaroBa — Vou do jeito que entender!

PintÃo — Pois quero lhe dizer logo que é essa entrevista ou eu, está
ouvindo? Trate de escolher!

CaRroBA — Já escolhi!
PintÃo — Quem ganhou?

CARoBA — À entrevista! Você quer mandar em mim, é, Pinhão? Que

desconfiança é essa, se nunca lhe dei motivo? Vou e é quer você queira,
quer não!

PinHÃo — Pois adeus, Caroba. Quem gosta de dormente é o trem. (Sai.
CAROBA chora, mas logo enxuga as lágrimas.)

CaroBa — Essa é boa, ninguém deixa eu falar e haja todo mundo contra
mim!

[é ntra Bemnona.

Bexoa — Caroba, estava precisando falar com você. Que é isso? Que é que
você tem?

CaroBa — Cada um sabe de si e de suas agonias, Dona Benona!

Bexvojva — É verdade, Caroba. Eu mesma, tão contente que estava e começo
a ficar inquieta.

CaroBa — Inquieta? Por quê?

Bexowa — É Eudoro, Caroba! Achei Eudoro tão esquisito para uma pessoa
que veio reatar um noivado interrompido!

CARoBA — É o tempo que passou, Dona Benona!
Bexona — Você acha?

CaroBa — Não tenha dúvida, ele continua no mesmo entusiasmo! Chegou
até a pedir que eu arranjasse uma entrevista dele com a senhora!

Besos — Uma entrevista? Quando?
CARoBA — À noite, quando o povo estiver dormindo.
Benowa — Eurico vai estranhar.

CaroBA — Para estranhar, ele vai ter que saber, e Seu Euricão não vai saber
de nada.

Bexona — E se alguém acordar?

CARroBA — A senhora vem disfarçada. Veste um vestido de Dona Margarida.

Se alguém acordar, a senhora faz que é ela, que veio rezar, e ninguém
desconfia. De noite, é fácil.

Bexona — E como é que eu vou arranjar o vestido de Margarida?

CaroBa — Pode deixar que disso eu me encarrego. Depois do jantar, deixo a

porta destrancada e Seu Eudoro vem. Quando tudo estiver preparado,
canto como jia, entrego o vestido e a senhora fala com ele.

Bexoa — Foi Eudoro quem pediu isso?
CAROBA — Foi.
Benowa — Então eu vou.

CaroBa — Mas não vá falar com ele sobre isso antes, não! Alguém pode
ouvir e vai tudo d'água abaixo.

Bexona — Não tenha cuidado, ninguém vai entender nada! Pinhão
encomendou o jantar?

CaroBa — Encomendou, já chegaram alguns dos pratos.

Bexona — Então vamos ajeitar tudo, porque o noivo chega já.

Saem. PintÃo e DoDó entram, vindos de lados opostos, ambos

arrependidos.

DoDó — Margarida... Pinhão! Que há?

PintÃo — Nada, Seu Dodó. Fui eu que peguei uma briga com Caroba e vinha
fazer as pazes.

DoDó — Eu também peguei uma com Margarida e vinha para isso mesmo,
Pinhão!

PinHÃo — Terá sido um negócio de uma entrevista, Seu Dodó?

Dopó — Foi, Pinhão.

PivHÃo — Eu fiquei danado porque Caroba disse que ia no lugar de Dona
Margarida.

DoDó — Como, se Margarida me disse, aqui, que ia à entrevista?

PinHÃo — Pois então já vi que seu pai marcou entrevista foi com as duas, Seu
Dodó.

Dovó — Você o que acha dessa entrevista, Pinhão?

PivnÃão — Seu Dodó, de sua noiva quem sabe é o senhor, mas a minha, eu
não quero que vá de jeito nenhum!

DoDó — Aí há alguma coisa, Pinhão. Todas duas deram de repente para
querer ir à entrevista. Que será?

PinHÃo — Eu sei lá, Seu Dodó!

Dopó — Não custa nada esclarecer, não é? Vamos fazer o seguinte: quando

Coroba abrir a porta, a gente vem antes e se esconde aqui. Assim, assiste-
se à entrevista e pode-se saber, afinal de contas, o que é isso. Está certo?

PinHÃo — Está, Seu Dodó.

Dovó — E o jantar? Você arranjou tudo?

PinHÃo — Arranjei, os pratos começaram a chegar.

DoDó — Chegaram uns homens aí fora.

PivHÃo — São os dois empregados do hotel, certamente vêm com a porca.
Arranjei uma porca assada para nós.

Dovó — Então, pelo menos, hoje se tira a barriga da miséria! Estou aqui há
dois meses, é a segunda vez que vou comer de noite. Vá receber a porca.

PintÃão — (Gritando para fora, enquanto sai.) É a porca? Levem lá para trás,
nossa alegria hoje é essa porca. É a porca? (Sai. EURICÃO cruza a cena,
transtornado.)

EuricÃo — Ai, a porca! Pega, pega o ladrão!

Sai no encalço de PivHÃo. Ouvem-se gritos, som de pancadas,
imprecações. PivHÃo entra correndo, com GuricÃo atrás,
ameaçador. uricÃo vai investir sobre PivHÃo, que puxa uma faca.

Euricão — Pega, pega o ladrão! Assassino, ladrão!

Dovó — O que é isso, Seu Eurico? Que é isso, Pinhão? Guarde essa faca
imediatamente.

Guricão — Não, deixe ele assim, quero mesmo que a polícia veja! Pega, pega
o ladrão! Vou denunciá-lo à polícia!

PivHÃo — Por quê?

GuricÃo — Porque você anda com uma faca.

PinHÃo — Aqui todo mundo anda!

Guricão — Mas você me ameaçou.

PinHÃo — Ameacei para não apanhar, Seu Dodó é testemunha.

Euricão — Dodó não é testemunha de coisa nenhuma, que o patrão dele sou
eu!

PivHÃo — Por que o senhor deu em mim?

Euricão — Ainda pergunta? Quer mais?

Pinhão — Venha!

Euricão — (Avançando para PivHÃo, que recua.) Que é que você veio fazer
em minha casa sem minha ordem?

PivnÃo — (Mesmo tom, mesmo ritmo, com &uricÃo recuando.) Vim trazer o
jantar que o senhor encomendou.

Suricão — (Idem.) E é de sua conta que se coma ou não se coma em minha
casa? Você é meu pai?

PivHÃo — (Idem.) O que eu quero saber é se é para trazer o jantar ou não.

Guricão — (Idem.) E eu, o que quero saber, é se minha casa se salvará.

PinHÃo — (Idem.) E eu, o que quero é me salvar com minha porca.

SuricãÃo — Com a porca? Ai, ai, minha porca! Ai minha porca, pelo amor de
Deus! Santo Antônio, Santo Antônio! Saiam, saiam daqui imediatamente.
Entrem aí que eu vou trancar vocês dois, seus ladrões! Seus criminosos!
Entrem já. (Vai trancá-los no porão, mas de repente, aterrorizado, lembra-
se de que a porca está lá.)

EuricãÃo — Não, não entra ninguém! Fiquem de costas, todos dois. Tapem os
olhos com as mãos. Já! Se tirarem as mãos, denuncio vocês dois ao
delegado como ladrões de cavalo. Fiquem aí. Não se virem. Olhe a
denúncia, boto todos dois na cadeia. Você se virou, Dodó?

DoDó — Não, Seu Eurico.

Euricão — E você, ladrão?

PinHÃo — Sou eu, é?

Guricão — Quem mais havia de ser? Você se virou?
PivnÃão — Eu não!

EuricÃo — Fiquem como estavam, não se virem.

Entra de novo no quarto e volta rapidamente, aliviado.

Guricão — Está bem, podem se virar. Que foi que houve aqui?
DoDó — Nada!

Guricão — Ouvi esse tal de Pinhão gritar.

PinHÃo — E eu gritei mesmo, Seu Euricão.

Suricão — O que foi que você gritou?

PinHÃo — Gritei pela porca!

euricão — Está vendo, ladrão? E um ladrão, um criminoso, um bandido que
quer sugar meu sangue. O que é que você quer com minha porca?

PinHÃo — Quero comer, Seu Euricão!
Guricão — Comer?

PinHÃo — Sim, comer, a porca que Seu Dadá mandou para o jantar e que
chegou agora!

GuURICÃO — À porca? O jantar... (Entendendo e disfarçando.) Ah, sim,
naturalmente, a porca! Assada ou cozida, Pinhão?

PivnÃo — Eu sei lá!

Euricão — Está bem, o certo é que é preciso cuidado! Todo cuidado é pouco,

Santo Antônio, todo cuidado é pouco! E antes que me enganem, é melhor
eu me certificar. Saiam. Se não existir essa porca mesmo, vou fazer a
denúncia e o delegado Cabo Rangel prende você como ladrão de cavalo.

(Sai)

Pinnão, desconfiado, vai até a porta e fica olhando o quarto,
pensativo.

PinHÃo — O senhor entendeu alguma coisa, Seu Dodó?

Dovó — Isso é um louco! Você não imagina até onde vai a avareza dele.
Desde que estou aqui, só se comeu à noite uma vez. E ele exige que a gente
pague a refeição, porque acha que mais de uma refeição por dia é luxo!

PinHÃo — E quem não tem para pagar, como Caroba?

DoDó — De quem não paga, ele desconta o preço no ordenado.

PivHÃo — Aí é que quero saber como! Ela me disse que desde que chegou
aqui ainda não recebeu um tostão!

Dovó — O golpe dele é esse! Deu o primeiro jantar, cobrou o preço. Caroba
não pôde pagar porque não tinha recebido o ordenado. Agora, quando
Caroba cobra o ordenado, ele diz que ela primeiro pague o jantar. Como
Caroba não tem o dinheiro, não paga. Assim, por conta do jantar que ele
dá cada mês, economiza o salário dos empregados.

Pivnão — Que ladrão!
DoDvó — Não é ladrão não, Pinhão, é louco.

PinHÃo — Seu Dodó, eu só acredito que uma pessoa é doida quando ela
começa a rasgar dinheiro. Com fama de doido, Zé Sabido enriqueceu.

Dopó — A felicidade nossa é que deixei um rapaz no Recife recebendo a

mesada que meu pai me manda e ele remete o dinheiro pelo correio. É
assim que vamos passando, eu e Caroba. Mas já estou ficando cansado de
ter que suportar a loucura desse arábe, esses fingimentos, essas mentiras,
estes disfarces... Sabe de uma coisa, Pinhão? Não estou mais disposto a
suportar isso e vou descobrir tudo!

PinnÃo — Seu Dodó!

Dopó tira os disfarces e se endireita. Entram CARoBA e
MARGARIDA, conduzindo EUDORO VicenTe.

CaroBa — Venha por aqui, Seu Eudoro.

PinnãÃo acena para CaroBa, mostrando Dopó sem os disfarces,

mas ela não entende e dá-lhe as costas, zangada. Dovó volta-se
para ela, com &uDoro no limiar.

DoDó — Margarida...
CaroBa — Ai! Um ladrão!
DoDó — Um ladrão?
EuDoro — Um ladrão?

CaroBa — (Agarrando-se com ele.) Um ladrão, Seu Eudoro! Ai, o ladrão!
(Empurra EuDoro, saindo de cena com ele.)

Dovó — Pega! Pega o ladrão!

Pinhão — (Avisando.) Seu Dodó! Seu Dodó!

Sai correndo atrás de Dopó, este sem o disfarce. PinHÃo e

MARGARIDA dão a volta à casa e regressam à cena, cada qual por
um lado.

PinHÃo — Onde estão eles?

MaRrcaRIDA — Não sei. Ave Maria, Pinhão, veja se pega Dodó e avisa a ele!

PinHÃo — E a senhora, veja se leva Seu Eudoro para a outra sala!

MarcaRiDA — Está bem, vá por lá que eu vou por cá.

Saem. Aparecem Dopó e &uDoro, cada um por um lado, com jeito

de quem procura. Os dois caminham um para o outro e vão se
encontrar, mas, na hora exata, cada um vira o rosto para o lado
oposto e por um triz não se veem. Vão ao limiar da cena, tendo se
cruzado, e param ambos.

Euoro — Escondeu-se! Será que está por aqui?

Dovó — Não vi nada, é melhor voltar! (Os dois se voltam, dão-se um
encontrão e um grito de susto.)

EuDoro — Ai, o ladrão!

DoDó — Ai! (Euporo agarra Dopó pelo pescoço, por trás, e este cobre o rosto
com as mãos.)

guporo — Caroba! Pinhão! Agarrei! Peguei o ladrão!

Os dois acorrem, com IVARGARIDA, CAROBA imediatamente dá um

salto, escancha-se no lombo de &uDoro, e PinHÃo agarra-o.
Benowa — que ouviu os gritos e entrou — agarra-se com EuUDORO,

PinHÃo — Ah, ladrão safado!
TVARGARIDA — Ah, bandido! (À parte, a DoDó.) Bote a barba, Dodó!
PinHÃo — Ladrão da peste!

MARGARIDA — Ah, ladrão safado!

CaRoBA — (Aos sopapos com Euporo.) Ladrão, ladrão safado!
Bexona — Que é isso, Caroba? Que é isso?
EuDoro — Espere aí, sou eu, Caroba!

CaroBA — Eu o quê, safado! Roubando a casa do meu patrão! (Dá-lhe umas
tapas na cara.)

Bejvona — Caroba, você está doida?

Caroza — É o ladrão, Dona Benona! Ah, ladrão safado! (Dopó põe os
disfarces.)

Euporo — Caroba! Sou eu, Caroba!

Dopvó — Esperem, sou eu! Que ladrão, que nada!

PivHÃo — Era o senhor, Seu Dodó?

CaroBA — Espere, é o senhor, Seu Eudoro?

guDoro — Claro que sou eu, criatura! Você está doida? Que confusão é essa?

CaroBA — É Seu Dodó Boca-da-Noite com essa cara de fantasma,
assombrando a gente! Fui entrando, pensei que era um ladrão!

EuDoro — Pois trate de olhar em quem dá, está ouvindo? Está me achando
com cara de ladrão?

Bexoa — Ladrão pode não ser, mas é um atrevidinho, um bandido!

guDoro — Eu?

Bexona — Sim, depois de certas coisas que ouvi, estou considerando você
um ladrãozinho bem perigoso.

guvoro — Eu, Benona?

Bexona — Sim, você, atrevido! Seu atrevidinho, seu moleque audacioso!

Eunoro — Minha senhora...

Besos — Minha senhora o quê, malandro! Planeja suas histórias e depois

vem com fingimento! Mas eu concordei de todo coração e quero que você
saiba que a noiva estará presente.

EuDoro — (Inocente.) Estará presente onde?

Besos — Olhe a inocência dele! Que fingido, que malandro!

EuDoro — Malandro, eu? Por quê?

Bexoa — Ora por quê! Marca suas entrevistas, vem com suas audácias e
depois ainda se admira quando a gente o chama de malandro!

EuDoro — Ai, e você sabe?

CaroBA — Sabe, Seu Eudoro, ela sabe de tudo, mas felizmente fez uma

exceção e está inteiramente de acordo, eu consegui convencê-la, não foi,
Dona Benona?

Bejona — Foi, ora se foi!

CaroBa — Vamos saindo para o jantar?

EuDoro — Mas tinham me dito que você era tão severa!

Bexoa — Com os outros, com você nunca mais! Quero recuperar...
MAaRcARIDA — Pega o ladrão!

PintÃo — Pega! Pega o ladrão!

Bexoa — Ai, socorro, Eudoro! (Abraça-se com ele.)

EuDoro — Não vejo ladrão nenhum, que negócio é esse? Vocês estão loucos?
Quem foi que gritou?

MARGARIDA — Eu, mas não estava gritando por ladrão nenhum! Estava
somente me lembrando de ainda agora! Foi tão engraçado!

CaroBa — Eu vinha entrando, vi Seu Dodó e de repente gritei “Pega o
ladrão!” Foi tão engraçado!

Euoro permanece de cara enfarruscada diante de todos os

outros, que vão desfilando diante dele e repetindo a frase, para
desanuviá-lo.

PintÃo — Foi! Caroba vinha entrando, viu Seu Dodó e gritou “Pega o ladrão!”
Foi tão engraçado!

Dovó — Eu vinha entrando, Caroba me viu e gritou “Pega o ladrão!” Foi tão
engraçado!

Besos — Que coisa! Caroba vinha entrando, avistou Dodó e gritou “Pega o
ladrão!” Foi tão engraçado! (Somente então Euporo ri.)

CaroBa — “Pega o ladrão!” Foi tão engraçado! Vamos? Ai, meu Deus, eu hoje
estufo de tanto rir! (Sai empurrando todo mundo e todo mundo rindo.
PiNHÃo porém fica pensativo, olhando toda a sala.)

Voz DE EuRicÃo — Ai, ai, meu Deus! Pega, pega o ladrão! Estão me roubando!

PiniãÃo se esconde e GuRICÃO entra, aterrorizado.

BuricÃo — Ai, gritaram “Pega o ladrão!” Quem foi? Onde está? Pega, pega!
Santo Antônio, Santo Antônio, que diabo de proteção é essa? Ouvi gritar
“Pega o ladrão!” Ai, a porca, ai meu sangue, ai minha vida, ai minha
porquinha do coração! Levaram, roubaram! Ai, não, está lá, graças a Deus!
Que terá havido, minha Nossa Senhora? Terão desconfiado porque tirei a
porca do lugar? Deve ter sido isso, desconfiaram e começaram a rondar
para furtá-la! É melhor deixá-la aqui mesmo, à vista de todos, assim
ninguém lhe dará importância! Ou não? Que é que eu faço, Santo Antônio?
Deixo a porca lá, ou trago-a para aqui, sob sua proteção? Desde que ela
saiu daqui que começaram as ameaças! É melhor trazê-la. Com a capa,
porque alguém pode aparecer. Santo Antônio, faça com que não apareça
ninguém! Não deixe ninguém entrar aqui. Vou buscar minha porquinha,
mas não quero ninguém aqui.

Entra no socavão e volta com a porca. &uDoRro Vicente entra e
uricÃo imediatamente cobre a porca com a capa, que colocou nos
ombros para a eventualidade.

Euricão — Santo Antônio, que safadeza é essa? Isso é coisa que se faça?

Bucoro se aproxima de EuricÃo e começa a olhá-lo, examinando-o

com um misto de curiosidade, desgosto e compaixão. Chega
mesmo a tocar na roupa de GuricÃo para inspecioná-la. GurRICÃO

desconfiado, vai se afastando dele, aos arrancões, mas sem querer
sair para não despertar suspeitas.

EuDoro — Euricão, não repare eu dizer isso, mas você podia ter se vestido
melhor para o jantar.

EuricÃo — A aparência depende da fortuna e a fortuna depende do que se

tem. Eu não tenho nada. Os ricos, como você, é que têm essas obrigações.
Os pobres, como eu, não!

EuDoro — Nada, não há quem me convença de que você é tão pobre como

vive dizendo! Vá ver que com essa cara e com essa modéstia, tem, no
mínimo, uma botija escondida.

Guricão — Ai!

EuDoro — Que é?

Euricão — Ora o que é? Você vem com suas insinuações e depois se admira!

EuDoro — Mas foi uma brincadeira, Eurico!

uricão — Não gosto dessa qualidade de brincadeira!

EuDoro — Está bem, desculpe. Afinal de contas, eu vou entrar na família e
posso me permitir certas intimidades!

Euricão — Por falar nisso, você pode me emprestar logo os vinte contos de
que lhe falei! Preciso deles para fazer a festa, porque sozinho não vou
poder enfrentar essa despesa!

EuDoro — Está bem, no jantar, trataremos disso.

Euricão — No jantar, não! No jantar a gente começa a comer, a beber, o

coração afraca, a vontade se abranda, o tempo vai passando, daqui a
pouco a oportunidade tem passado! Você quer casar ou não quer?

euDoro — Quero!

&uricão — Com festa ou sem festa?

guDoro — Bem, alguns amigos daqui a gente tem de convidar!

Euricão — Então passe os vinte contos. Agora! Já!

guDoro — E quem lhe disse que eu tenho os vinte contos aqui?

Euricão — Você pode me dar um vale e eu vou receber o dinheiro no
armazém que compra seu algodão!

guporo — Mas Eurico...

Euricão — Tem papel e caneta aí! Faça o vale!

Euporo — Eu... Está bem, vou fazer. Está aí.

uricão — Obrigado, obrigado, obrigado! Agora sinto-me seguro! Grande
coisa é o dinheiro!

guoro — É verdade. Que é isso?

EuricÃo — Isso o quê?

guDoro — Você está com alguma coisa embaixo da capa?

uricÃo — Saia daí!

guoro — Meu Deus, que homem mais esquisito!

Euricão — Você não tem nada que me cutucar, atrás do que eu carrego!
guDoro — E eu sabia lá que era segredo?

Euricão — Segredo o quê? Quem vive escondendo o que tem são os ricos,
como você. O que eu trago aqui é somente uma cervejinha para o jantar.

EuDoro — Ah, Eurico, que delicadeza a sua! Uma cervejinha agora, depois
dessa caminhada! Está gelada?

Euricão — Ai! Vá pra lá!
guDoro — Que é isso, homem? Quero somente ver a cerveja!

Euricão — Vá pra lá, vá pra lá, pelo amor de Deus! Tenho horror a mostrar a
cerveja que vou beber!

EuDoro — Por quê, homem de Deus?

euricão — Porque não gosto, pronto! É uma esquisitice minha! Não gosto de
mostrar cerveja! É proibido ter esquisitice, é?

EuDoro — Não!
Suricão — Então pronto, vá esperar o jantar na sala!

EuDoro — Está bem. Que homem mais esquisito, minha Nossa Senhora!

(Sai.)

Guricão — Foi-se, com todos os diabos! Pronto, a porca fica aqui, agora!
Aqui, Santo Antônio, servindo de suporte à sua imagem. Fica sob sua
proteção, meu santo, estou arrependido de tudo o que disse! Ai, meu
Deus, o santo ou a porca? Os dois! Não há necessidade de escolher, fico
com os dois! Ouvi dizer que você, Santo Antônio, era cabo do exército
brasileiro: fique aí como cabo de dia, guardando o que é meu. Vou lhe
confiar o que não confiaria mais nem a minha mãe. Mas veja como
corresponde a esta confiança! Está aí, confiei em você: retribua agora essa
confiança, dando-me toda a sua proteção. (Sai. PiNHÃo sai do esconderijo.)

PivHÃo — Ah, Santo Antônio, não dê mais proteção a ele do que a mim! O
que é que há aqui? É essa porca que ele defende com tanta raiva? Por que
esse cuidado todo? Quero apurar tudo isso direitinho, Santo Antônio,
porque essa peste não pode ter esse amor todo por uma porca só porque
ela pertenceu ao avô dele! Esclareça tudo, Santo Antônio! Esclareça que
eu... (Vendo EuricÃo, que se aproxima cuidadosamente) Se o senhor me
esclarecer... Ai, esclareça, meu Santo Antônio, esclareça um pobre
pecador, um órfão que não tem ninguém por ele! Quero aproveitar e rezar
pela segurança e pela salvação de todas as pessoas que me protegem e
protegem Caroba! Seu Eudoro Vicente, aquele santo, Seu Euricão Arábe,
aquele outro santo, a irmã de Seu Euricão, aquela santa, a filha de Seu
Euricão, aquela santinha...

Euricão — Pra fora! Pra fora daqui, conversador! Que devoção foi essa que

lhe deu de repente? Você pensa que me engana, mas eu sei quem você é! E
agora você me paga! (Agarra-o pelo pescoço.)

PinHÃo — Mas afinal, que diabo é isso? A todo instante é pancada, esbregue,
bofete, o diabo! Que diabo o senhor tem?

Guricão — O que é que tenho, é? E o que é que você tem com isso, seu
ladrão?

PinHÃo — Mas ladrão por quê? O que foi que eu roubei?

Suricão — Bote já aí, ponha já aí!

PintÃo — O senhor pensa que eu sou alguma galinha? O que é que eu posso
botar, o que é que eu posso pôr, o que é que o senhor quer?

Guricão — (Irônico.) Você não sabe!

PintÃo — Como é que eu posso saber, se não tirei nada?

Guricão — Você não tirou porque não pôde. Mas tenho certeza de que você
tem. Que é isso? Está com as mãos para trás? Mostre a mão direita!

PivnÃo — Veja.

EURICÃO — Agora, a esquerda.

PivnÃo — Veja.

Suricão — Mostrou a primeira?

PinHÃo — Mostrei.

GuricÃo — E a segunda?

PinHÃo — Mostrei.
&uricão — Mostre a terceira.
PinHÃo — O senhor está é doido!

GuricÃo — Estou mesmo, porque o que eu devia era ter lhe dado um tiro! E é
o que hei de fazer se você não confessar!

PinHÃo — Mas confessar o quê?

Guricão — Que foi que você tirou daqui?

PintÃo — Santo Antônio me cegue se eu tirei alguma coisa!
Guricão — Sacuda o paletó.

PinÃo — À vontade.

EuricÃo — É capaz de estar no fundo das calças.

PinHÃo — Quer ver?

SuURiICÃO — É, você está rindo para eu pensar que você é de confiança, cheio
de boas intenções. Mas eu conheço suas manhas. Mostre outra vez a mão
direita.

PinHÃo — Tome.

EURICÃO — Agora a esquerda.

PintÃo — Veja logo as duas.

Guricão — Agora me dê aquilo.

PinHÃo — Aquilo o quê?

Guricão — Rá, rá! Você gosta de brincar, mas tenho certeza de que você tem.
PivHÃo — Eu tenho? Tenho o quê?

EuricÃo — Ah, isso é o que eu não digo. Queria saber, hein? Está bem, saia.

Afinal de contas, já o revistei todo. Fora daqui! E que Santo Antônio lhe
cegue os olhos e lhe dê paralisia nos dois braços e nas duas pernas duma
vez.

Puvtão — É muita bondade sua!

Euricão — Fora, fora daqui! (Faz que sai por um lado, PinHÃo faz o mesmo
pelo outro lado e os dois voltam ao mesmo tempo.)

Suricão — (Cruzando os braços.) Vai ou não?

PinHÃo — (Dando meia-volta rápida e saindo.) Vou! (Mesmo movimento
anterior de ambos.)

GSuricãÃo — Não quero mais vê-lo!

Saem, sendo que PiuHÃo na carreira. Ele dá uma volta por fora da

cena; subentende-se que ele rodeou a casa; então, pula uma janela,
novamente para dentro de cena, e esconde-se. GuricÃo volta por
onde saiu.

BURICÃO — Ah, agora estou só. Estará escondido? O quarto está vazio. E aqui?
Ninguém. Agora, nós, Santo Antônio! Isso é coisa que se faça? Pensei que
podia confiar em sua proteção mas ela me traiu! Você, que dizem ser o
santo mais achador! É isso, Santo Antônio é achador e está ajudando a
achar minha porca! Eu devia ter me pegado era com um santo perdedor!
Agora não deixo mais meu dinheiro aqui de jeito nenhum. O cemitério da
igreja! É aqui perto e é lugar seguro. Entre o túmulo de minha mulher e o
muro, há um socavão: é lá que guardarei meu tesouro. Prefiro a
companhia dos mortos à dos vivos, e ali minha porca ficará em segurança.
Com medo dos mortos, os vivos não irão lá e os mortos, ah, os mortos não
desejam mais nada, não têm mais nenhum sonho a realizar, nenhuma
desgraça a remediar. Ao cemitério! Escondo a porca no socavão e à noite,
quando todos estiverem dormindo, cavo a terra e hei de enterrá-la o mais
fundo que puder. E você, Santo Antônio, fique-se aí com sua proteção e
seu poder de encontrar. Lá, meu ouro, meu sangue, estará em segurança:
o mundo dos mortos é mais tranquilo, e, digam o que disserem os idiotas,
lá é o lugar em que se perde tudo e não se acha nada!

Pega a porca, coloca-a sob a capa e, quando vai saindo, encontra

CAROBA que vem entrando. &uricÃo imediatamente volta-se de
costas.

Guricão — Não é possível, assim também é demais, meu Deus!

CaroBA — Ah, está aí, hein, Seu Euricão? Procurei-o por toda parte. O jantar
demorou, mas agora vai sair. O senhor deve estar com fome, hein?
Coitado, chega está de barriga vazia! (Bate com a mão na barriga dele, que
vai se livrando para evitar que ela descubra a porca.)

EuricÃo — Isso é que é um azar da peste!

CaroBa — Mas não se incomode não, essa barriga hoje se enche, mais ainda!

Guricão — Ai! Vá pra lá! Diabo de mulher enxerida!

CaroBa — Que é isso, Seu Euricão? Parece até que o senhor andou engolindo
cobra!

uricão — Engole-Cobra é a mãe! Vá pra lá!

CaroBa — Calma, calma! Que é que há por aqui? De capa, todo misterioso,
antes do jantar? Para onde é que se bota?

EuricÃo — Para a casa da mãe!

CaroBa — Rá, rá! Que é que o senhor está escondendo aí nesse bucho?
EuricÃo — Ai, ai, ladrona, assassina! Ai! (Sai na carreira.)

CaroBa — Está doido, o diabo do velho! (PinHÃo sai do quarto.)

PivnÃão — Doido, é? E você, que intimidade com ele é essa? Estava disposto a

lhe pedir desculpas, mas agora mantenho o que disse. Que diabo de
intimidade com o velho é essa?

CaroBA — Mas Pinhão, um velho daquele!

PivtÃo — É! É um velho mas não gosto de mulher que bate no bucho dos
outros não! Boa romaria faz quem em sua casa fica em paz!

CaroBa — Não me venha com ditado agora!

PuvtÃo — É, não me venha com ditado, mas seguro morreu de velho e
desconfiado ainda está vivo. Vivo e de testa limpa!

CaroBa — Você quer saber do que mais, Pinhão? Vá se danar! Eu comecei a
lhe dar muito valor, você ficou convencido demais. Dê o fora! Eu também
ia lhe explicar tudo sobre a entrevista, mas se você vem com essa
desconfiança de minuto em minuto, pode se danar! Dou-lhe somente uma
explicação: brinco com o velho Euricão porque gosto dele, está ouvindo?
Com toda a avareza, com toda a ruindade e as manias, é um dos homens
mais sofredores que conheço. Nada na vida dele deu certo, casou-se, a
mulher o deixou e toda a esperança dele agora é essa filha que nós lhe
vamos tirar. Por isso e muitas coisas mais, tenho pena do velho Euricão,
de quem ninguém gosta! Queria lhe dizer isso. Mas não para me justificar,
pode ir para o inferno, com sua mania de mandar e sua desconfiança!

PinHÃo — Mas Caroba...

CaroBa — Vá se danar, Pinhão.

PinHÃo — Está bem, depois não se arrependa. Você não sabe o que está
perdendo, principalmente agora.

CaroBa — Por que principalmente agora?

PintÃo — Por causa de tudo o que eu agora sei, dos lugares, dos planos, dos

sonhos e dos desejos desse velho com quem você está estragando sua
compaixão.

CaroBa — Que é que você quer dizer?

Pinhão — Nada.

CaroBa — Que é que você sabe?

Pinhão — Nada.

CaroBa — Ai, Pinhão, me diga!

PinHÃo — Não posso, estou sem tempo e sem vontade.

CaroBA — O que é que você vai fazer, Pinhão?

PivHÃo — Vou me danar, Caroba. Adeus! (Sai CaroBa.) Pois sim! Disse o velho
que o sangue dele está em segurança e o mundo dos mortos é um mundo
tranquilo! Mas não há sangue que não se possa derramar e há mortos que
ressuscitam! Ao cemitério! Desta vez eu enriqueço, nem que seja à custa
de minha caveira! (Sai.)

FIM DO SEGUNDO ATO.



Mesma sala. Entram CAROBA e TRARGARIDA. CAROBA aponta a

MARGARIDA um lugar qualquer onde ela deve se esconder.
MARGARIDA assente com a cabeça e se esconde. Então CAROoBA joga

um pacote que deverá conter o vestido, de que depois ela virá a
precisar, atrás de um móvel qualquer. Um barulho de fim de jantar
e vozes que se aproximam. CARoBA se esconde no mesmo lugar

com MARGARIDA, Entram BuRiICÃO, BeJvoJA, e BUDORO,

Euricão — Meu caro Eudoro, espero que o jantar lhe tenha agradado.

EuDoro — Muito, Eurico, muito. Se não fosse pelo jantar, a companhia...

Besos — Sempre delicado!

Euricão — Infelizmente tenho que me recolher. Não tome isso como uma
desatenção, é um velho hábito.

euDoro — Desatenção nenhuma, Eurico, eu também durmo cedo. E, mesmo,
Benona está aqui.

EuricÃo — Ah, é assim, hein? Você tem razão, ela fará as honras da casa
muito melhor do que eu. Mas vocês não demorem muito tempo aqui.

Benona — Não seja tão severo, Eurico.

guricão — Todo cuidado é pouco, todo cuidado é pouco!

Euporo — Mas sendo eu noivo...

&uricão — Mesmo assim, Eudoro, mesmo assim! Até amanhã! Euricão Arábe

dorme hoje tranquilo, finalmente livre da tirania desse santo sem
confiança, que ia causando minha perdição.

Bexona — Não diga isso, meu irmão!

Suricão — Digo, minha irmã, digo porque é verdade! Eu vou esperá-la,
venha arrumar meus lençóis, como sempre fez desde que minha mulher...
desde que comecei a precisar de Santo Antônio. Não demore muito, eu a
chamarei. Boa noite, Eudoro.

EuDoro — Boa noite, Eurico. (Sai EURICÃO.)

guDoro — O que foi que ele quis dizer? Quando disse que começou a
precisar de Santo Antônio?

Besos — Foi quando a mulher dele nos deixou. Você ainda se lembra dela?
guDoro — Quando comecei a frequentar sua casa ela já tinha fugido.
Bexvojva — É verdade, foi no começo do nosso namoro.

guDoro — Para que falar mais nisso? Você mesma não disse que tudo estava
enterrado?

Bexowa — É verdade, mas com o que aconteceu hoje...
EuDoro — Muitas voltas o mundo dá!

Besos — Mas é por isso mesmo que não me incomodo de tocar nessas

coisas. Em outras circunstâncias, era um assunto muito doloroso para
mim. Mas agora...

Euporo — É, talvez você tenha razão. É melhor do que ficar com essa

história pendendo eternamente entre nós. Se as circunstâncias tivessem
sido outras...

Bexoa — Reconheço que a maior parte da culpa foi minha. Mas eu era tão

moça, tão sem conhecimento das coisas, Eudoro! Você se lembra da noite
que passei em sua fazenda com Eurico?

guDoro — Como havia de não me lembrar? Foi desde aquele dia que você

me deixou. Por que foi aquilo, Benona? Eu nunca pude me conformar com
aquele silêncio, de repente, sem uma explicação!

Bexona — Eu era muito moça, Eudoro. Eurico não me deixava sair para

lugar nenhum, eu não conhecia o mundo, não conhecia você direito, nada!
Bem, naquela noite em sua casa... Você sabe o que foi, fiquei com medo de
você.

guoro — Mas Benona, foi só por causa daquilo? E você, por tão pouco,

estragar nosso casamento! Se eu soubesse, teria vindo e falado de tal
maneira, que você me perdoaria e teria talvez casado comigo.

Benowa — Ah, Eudoro, é verdade?

EuDoro — E você não me dar uma explicação, me deixar no engano de que
era algum empecilho de sua parte, mesmo!

Voz De SuricÃo — Benona!
Bexoja — É Eurico, tenho que ir. Até mais tarde, Eudoro.

EuDoro — Até amanhã, Benona.

Bexona — Até amanhã? E verdade, você tem razão, é mais prudente dizer
assim.

Voz De SuricãÃo — Benona! Benona!

Bexowa — Já vou! Até amanhã, então, fingido! (Sai)

CARoBA sai do esconderijo, pelas costas de &uDoxo, e fala de uma

porta, como se tivesse entrado por ela.
CaroBa — Seu Eudoro!
guporo — Caroba! Eu já vou! Está combinado? Margarida sabe de tudo?
CaroBA — Sabe e está de acordo.
Voz De GuricÃo — Caroba, tranque as portas, a rua está cheia de ladrões!

CaroBA — Está certo, Seu Euricão, vou trancar tudo. (A Euporo.) Vou trancar
as portas e depois destrancar uma, é por essa que o senhor volta.

EuDoro — Você esperará também?

CaroBa — Eu? Por que eu? Quem vai esperá-lo é gente muito melhor do que
eu. Por aqui, Seu Eudoro. Volte e não tenha cuidado, que tudo vai dar mais
certo do que o senhor imagina!

Sai guDoro. IVARGARIDA sai do esconderijo.

MaRrcAaRIDA — Por que você não aproveitou a deixa da desistência, mulher?

CaroBa — Mas logo agora que tudo vai dar certo?

MaRrcaRIDA — Não suporto mais essas agonias de jeito nenhum. Que jantar
mais angustiado! De vez em quando Tia Benona dizia uma frase perigosa,
papai outra... Eu via a hora de se descobrir tudo. Será que esta história vai
dar certo, Caroba?

CaroBA — O casamento de Seu Eudoro com Dona Benona dando, o resto

vem na esteira, o seu com Seu Dodó, e até o meu com o moleque do
Pinhão.

MarcaRiDA — Você gosta muito dele, não, Caroba?

CaroBa — Gosto, Dona Margarida! Agora, por que, não sei, porque aquilo é
safado que fede! Mas hoje ele vai me pagar o novo e o velho. A senhora
trouxe o vestido?

TiarcariDA — Trouxe, tome. Tome e assuma a responsabilidade. Se essa

confusão toda acabar meu casamento, você me paga! Eu me vingo de
você!

CaroBa — Danou-se, Dona Margarida!

MarcaRiDA — Depois não diga que não avisei, está ouvindo? Passe bem,
Caroba. Espero que tudo dê certo, tanto no meu interesse como no seu.

CaroBa — Espere, Dona Margarida! É melhor eu trancá-la. Não tenho

confiança em homem nenhum nesse mundo e muito menos em Seu
Eudoro. A senhora não viu o que ia acontecendo com Dona Benona? Entre
que eu trancarei a porta.

TVARcARIDA — Está bem.

Entra no quarto e CAROBA tranca a porta, guardando a chave.

CaroBA — O negócio começa a caminhar. Mas, meu Deus, a confusão vai ser

a maior do mundo. O vestido, aqui. (Esconde o vestido que recebeu de
MarcariIDA.) Falta alguma coisa, meu Deus? Ah, sim, a vítima! Dona
Benona! Crote, crote, crote! Dona Benona!

[é ntra Bemnona.

Besos — Caroba! Ouvi o sinal! Então?

CaroBa — Está tudo combinado. E Seu Euricão?
Benona — Dormindo como uma pedra.

CaroBa — Dona Margarida também já se deitou.
Bexona — Você conseguiu o vestido dela?

CaroBa — Ainda não, estava esperando exatamente que todo mundo
adormecesse.

Benona — Qual foi a combinação com Eudoro?

CARroBA — A senhora fica em seu quarto. Eu vou escutar na porta de Seu
Euricão, depois na de Dona Margarida. Se eles estiverem agarrados no
sono, eu tiro o vestido de Dona Margarida e vou entregá-lo à senhora. Aí
destranco a porta de entrada e fico esperando Seu Eudoro. Quando ele
vier, canto como jia, chamo a senhora e desapareço.

Bexona — Mas não desapareça para muito longe não, está ouvindo, Caroba?

CaroBa — Estou, Dona Benona, eu fico por perto. Se precisar, grite, que eu
venho. Entre, se embeleze, trate Seu Eudoro com carinho e deixe o resto
que eu garanto.

Benowa — Então eu vou. E que Santo Antônio nos proteja, Caroba!

CaroBA — Amém, Dona Benona.
S ai Benona.

CaroBa — Amém, Dona Benona, porque bem precisadas andamos disso. O

que eu não sei é se Santo Antônio vai querer se meter numa história
dessa!

Entra atrás de algum móvel, ou biombo, e veste o vestido de

MARGARIDA, se possível por cima do seu, para tornar possíveis
mudanças rápidas. Ela abaixa as luzes, ajeita o cabelo, tudo isso
enquanto vai falando e mudando a roupa.

CARoBA — Será que vai, meu santo? Acho que vai dar bem. Com a luz assim,
com o cabelo ajeitado, estou uma Dona Margarida bem apreciável. E
agora, meu Deus? (Destranca a porta e escuta no quarto do velho.) Até já,
Santo Antônio, e veja lá o que pode fazer por nós. Não estou metendo o
senhor em molecagem não! Assim que Seu Eudoro entrar no quarto de
Dona Benona, eu dou o alarma e ele se compromete, a simples entrada no
quarto basta. De modo que leve isso em conta e trate de me ajudar. (Sai.)

Entra PinHÃo, com um grande saco de estopa, velho e sujo, no qual
carrega a porca.

PinnÃo — O lírio, ô lírio, Ô lírio,

0 lírio como é?

Bom almoço, boa janta,

boa ceia e bom café,

da roseira eu quero o galho,
do craveiro eu quero o pé.

Agora é assim, Santo Antônio, meu velho, “bom almoço, boa janta, boa ceia e
bom café”. Mas ali onde diz “da roseira eu quero o galho, do craveiro eu
quero o pé”, agora é assim: “da porquinha eu quero as tripas, quero pá,
cabeça e pé”. Sou o homem mais rico do mundo, Santo Antônio, trate de me
agradar de hoje em diante. Não há como um dia atrás do outro e uma noite
no meio. O velho Engole-Cobra, de tanto engolir cobra, terminou achando
uma que o engolisse. Rá, rá! Plantou o roçadinho dele, mas quem arrancou o
milho foi Pinhão.

Voz De DoDó — (Fora.) Pinhão, é você?

PivHÃo — (Trancando rapidamente a porta.) Calma lá, Seu Dodó! Deve ser

Seu Dodó! Seu Dodó o quê? Deve ser Dodó, Dodó Boca-da-Noite! Agora é
assim! Espere lá, Dodó Boca-da-Noite! É melhor guardar o saco! (Beija a
porca e esconde-a no socavão.)

Dopó — (Fora.) Pinhão!

PivHÃo — Já vou, já vou, Dodó! Por causa de pressa, morreu Zé Apressado.
Você não perde por esperar. (Destranca a porta. Entra Dopó.)

DoDó — Então?
PinHÃo — Então o quê?

Dovó — Vai tudo bem, Pinhão?

PinHÃo — Vai tudo ótimo, Dodó.

DoDó — Margarida apareceu?

PivHÃo — Ai, e ela agora deu para aparecer, feito alma, foi?

Dovó — Deixe de brincadeira, viu? Cadê Margarida? Onde está Caroba?

PivHÃo — Eu vou lá perder meu tempo com o que essas mulheres andam
fazendo!

Dopó — O que é que você está dizendo, Pinhão?

PivrÃo — Isso que você está ouvindo, Dodó!

Dopó — Você bebeu?

PinHÃo — Não, mas comi!

Dovó — Comeu o quê?

PinHÃo — Porca!

Dopvó — Deve ter lhe feito mal, Pinhão!

PinHÃo — Pelo contrário, fez um bem danado, Dodó!

Dopó — Você pode me dizer o que foi que meteu na cabeça?

PinHÃo — E você pode me dizer o que é que tem a ver com isso?

Dopó — Você vai... Chi, ouvi um barulho! Esconda-se, é o velho! (Tranca a
porta de entrada.)

Entra euricÃo, de camisão, com um candeeiro e uma pá.

EuricÃo — Ai, terá sido pesadelo? Acordei com os fantasmas puxando meu

pé, meu santo! Mas é preciso ir de qualquer modo, tenho que enterrar a
porca. (Sai.)

Voltam Dopó e PinHÃo.

Dovó — Entendeu alguma coisa?

PinHÃo — Eu não lhe disse que esse velho era maluco?

Dopó — Sair a essas horas, de camisão, para o cemitério, atrás de uma
porca! Que diabo de porca será essa?

PinHÃo — Alguma porca que fugiu daí do quintal.

Dovó — E o velho Euricão tem lá nada para fugir, homem?

PinHÃo — Então é capaz dele estar dormindo ainda. Além de todas as
qualidades ruins que possui, esse peste ainda deve ser sonâmbulo!

DoDó — Pinhão, sinceramente, estou certo de que você tem alguma coisa!
Você está doente!

PintÃo — Agora sou eu quem digo: cuidado! Vem gente aí e parece que é sua
noiva. Ou melhor, sua madrasta. Candidata a madrasta, noiva de seu pai!

Dopó — Esconda-se, idiota! (Escondem-se.)

Entra CAROBA, vestida de MARGARIDA.

CaroBa — Tudo pronto. Agora, só falta o noivo.
Dovó — O noivo está aqui.
CaroBa — Seu Eudoro?

DoDó — Não, sou eu, Margarida! Sou eu, que vim me certificar de sua
traição!

CaroBa — (Trancando a porta.) Mas Seu Dodó...

Dopó — Não me chame assim, pelo amor de Deus!

CaroBa — O senhor não sabe de nada e veio foi atrapalhar tudo!
Dovó — Tudo está esclarecido.

Voz De BuDORO — (Fora.) Margarida!

CaroBa — Meu Deus, é seu pai. Que é que eu faço agora, meu Deus? Com
esta eu não contava! Entre aqui neste quarto, é o jeito.

Dopvó — Nunca! Vou ficar e contar tudo a meu pai!

CaroBa — Homem, quer saber do que mais? Entre e não converse mais não!
(Empurra Dopó no quarto de MARGARIDA e tranca a porta. Enquanto fala,

tira o vestido de MARGARIDA.)

CaroBA — Santo Antônio, o senhor vai me desculpar, mas foi um imprevisto!

No quarto de Dona Benona é que eu não podia empurrá-lo. Mas eu
destranco já a porta!

Voz De EuDoro — Margarida!

CaRroBA — Já vou, espere um pouco! Diabo de homem mais apressado! (Bate
no quarto de BENoNa, cantando como jia.)

CaroBa — Tia Benona! Tia Benona! Crote, crote, crote, tia Benona!

Benona — (Saindo.) Ave Maria, estive em tempo de me acabar de medo!

CaroBa — Não perca tempo, que o homem está aí!

Benona — Meu Deus!

CaroBa — Tome o vestido! Me dê o seu! Logo, mulher!

Voz De EuDoro — Margarida!

CaroBa — Já vou! Isto, agora fique aí e espere. Me dê a chave do quarto.

Benona — Pra quê?

CaroBA — Não discuta mais, mulher de Deus! Vou abrir!

Benona — Está bem, mas não saia daí! (Entra no quarto e CaRroBA tranca-a,
vestindo rapidamente o vestido dela.)

CaroBA — Nossa Senhora, eu hoje estufo de tanto mudar vestido!

Voz De BuDorROo — (Impaciente.) Como é, Margarida?

CaroBa — Espere, homem, espere! (Destranca a porta, com o vestido de
BENONA.)

Euporo — Eu... Benona, é você?

CaroBa — (Imitando a voz e os gestos de BENONA.) Sou, Eudoro.

guDoro — Margarida...

CaroBa — Margarida está dormindo. Dorme o sono profundo de sua

juventude, Eudoro. E eu vim esperá-lo, como fiz tantas vezes, no tempo
em que ainda nos amávamos!

Eunoro — Mas Benona, isso não fica bem!

CaroBa — Não fica bem, por quê? Você está esquecido de tudo o que
aconteceu?

EuDoro — Você mesma disse que tudo aquilo estava morto e enterrado.

CaroBa — Você acha, Eudoro? Então um amor como aquele pode morrer?

Você pensa que eu não vi como estava preocupado quando saiu daqui? Eu
também saí com o coração sangrando, Eudoro.

Euoro — Mas Benona... Mesmo que estivéssemos sentindo isso, agora seria

tarde. Estou noivo de sua sobrinha. Por que você não me disse tudo?
Agora, Margarida...

CaroBa — Deixe lá Margarida, homem de Deus! Você não vê o ridículo em
que vai cair? Ela podia ser filha sua, podia ser sua nora!

EuDoro — Pensei nisso, Benona, mas você não sabe como eu me sentia
solitário! Agora, estou noivo!

CaroBa — Que noivo que nada! Para mim, o que existe é nosso amor! Entre
neste quarto!

guporo — Benona!
CaroBA — Que Benona que nada, entre e deixe de conversa!
EuDoro — Mas Benona, podem falar de nós!

CaroBa — Falar o quê? Que é que você está pensando? Que eu vou tentar

contra você o que você tentou contra mim, é? Eu sou uma mulher séria,
Eudoro, incapaz de atentar contra os viúvos honestos!

EuDoro — Você é incomparável, Benona, como você nunca existirá outra!

CaroBa — Então entre. Entre e tudo se explicará! (Dá uma pancada nele,
com o próprio traseiro, empurrando-o.)

Euvoro entra no quarto. CAROBA fecha a porta.

CaroBa — Pronto, agora é chamar o velho. Do jeito que as coisas estão, ele
terá que fazer os dois casamentos. E vamos logo, Santo Antônio, antes que
seja tarde e aconteça alguma coisa, senão eu estou complicada com Nosso
Senhor! (Sai. PiNHÃo sai do esconderijo.)

PinHÃo — Que confusão mais danada é essa, meu santo? Dona Margarida e
Dona Benona a trancar homens nos quartos! Aqui há alguma coisa. Vou
tirar as chaves e ver se me aproveito da situação! Epa, vem gente!
(Esconde-se.)

Entra CARoBA, ainda com o vestido de Bemwona.,

CaroBA — Onde diabo o velho se meteu? Vou abrir! Ai meu Deus, onde estão

as chaves? Que é que faço, meu Santo Antônio? O jeito é gritar que tem
incêndio! O povo corre e o velho vai ter que fazer os casamentos! Vou
gritar, é o jeito! Ou é melhor tocar fogo nas cortinas? (PiNHÃo sai do
esconderijo.)

PinHÃo — Dona Benona, eu...

CaroBA — Você o quê, safado! Que é que está fazendo em minha casa,
espionando, de noite?

PivHÃo — Alto lá, veja como fala! Pensa que eu não ouvi sua conversa aqui

com Seu Eudoro não, é? Então a senhora se vira quando o povo dorme,
hein?

CaroBa — O quê, moleque?

Puvtão — É isso mesmo, Dona Benona! Mas não precisa se zangar não, eu
sou de toda confiança! Pode confiar em mim, por esta boca ninguém
saberá de nada! Acho perfeitamente natural que a senhora, que é livre e
independente, queira se divertir um pouco! E se Dona Benona não
reparasse, eu até lhe dizia uma coisa!

CaRroBA — Não reparo não, Pinhão, pode dizer!

PivHÃo — A senhora pode já ter passado a primeira mocidade, mas eu lhe
digo uma coisa, Dona Benona, é nesse tempo que eu acho as mulheres
mais bonitas! E a senhora pode não ser mais muito moça, mas é enxuta
que faz gosto!

CARoBA — (À parte.) Ah, safado!
PinHÃo — A senhora não estava procurando as chaves?
CaroBA — Estava!

PivrÃo — Eu tirei todas duas! Pelo que a senhora disse, elas são muito
importantes. Assim, a gente podia fazer um acordo. Eu lhe dava as chaves
e... À senhora não repare não, mas já que estamos aqui e Seu Eudoro
dormiu no ponto, a gente bem que podia entrar num acordo e fazer um
amorzinho, para passar o tempo!

CaroBa — Você está muito enganado! Eu estava deixando você falar, para

ver até onde ia seu atrevimento! Mas vou gritar! Vou gritar e você vai se
arrepender da graça!

PinHÃo — Ai, a porca! Não grite não, Dona Benona! Não grite não, que eu
retiro o que disse! Tome as chaves, Dona Benona!

CaroBA — As chaves? Ah, não, agora quem não quer as chaves sou eu! Vou
chamar o delegado! Vou gritar!

PinHÃo — Pelo amor de Deus, não grite não, Dona Benona!

CaroBa — Então venha para cá! Quero lhe dar uma surra por seu
atrevimento!

PivrÃo — Mas Dona Benona, a senhora me interpretou mal!

CaroBa — Vou gritar!

PivHÃo — Ai não, eu vou!

CaroBa — Ajoelhe-se! Isto! Agora, tome! Tome, tome, e tome! Tome, para
deixar de ser safado! Um sujeito como você, que devia dar graças a Deus
por ter uma noiva como Caroba, com essas molecagens para as senhoras
de respeito! Tome, safado!

PinHÃo — Ai, ai, ai! Ai, Dona Benona!

CaroBa — Vou parar! Mas vou por causa de Caroba, está ouvindo? Aquilo é
uma santa, gosto tanto dela!

PuivHÃo — Eu também, Dona Benona!

CaroBa — Devia gostar mais, safado! Você devia beijar os pés de Caroba
todo dia, porque aquilo é uma santa! Agora, fique aí. Eu vou chamá-la.

PinHÃo — Mas Dona Benona, o que é que a senhora vai dizer a Caroba?

CaroBa — Não tenha medo, sua sujeira fica em segredo! Você acha que eu

iria magoar aquela moça maravilhosa que gosta de você não sei mesmo
por quê? Fique aí. Senão eu descubro tudo!

PivnÃão — Pode ficar descansada, eu daqui não saio.

CaroBa — Pois então eu vou chamar Caroba, aquela santa! (Com PinHÃo de
costas, entra atrás do biombo, já tirando o vestido.)

PivHÃo — (Só.) Ah, arábe miserável! Em que diabo fui me meter, meu Deus?
la perdendo a porca, por causa da mulher! Mas ela bem que valia a pena,
sabe? Pode não ser mais muito moça, mas que está enxuta, isso está!

CaroBa — (Chegando para perto.) Muito bem, senhor meu noivo!
Pintão — Quem é? É Caroba?

CAaRoBA — E quem mais havia de ser, canalha? Peste, miserável, traidor!

Olhe o cinismo dele! Moleque, canalha! Ouvi tudo, bandido! Eu estava aqui
e vi tudo, sua molecagem com Dona Benona Arábe, seus enxerimentos,
sua traição! E se ao menos tivesse coragem! Mas não, levou uma surra da
arábe na minha frente! Essa você me paga!

PinHÃo — Mas Caroba, eu...

CaroBa — Cale a boca, bem caladinha, está ouvindo? Porque agora você vai
levar umas tapas!

PivHÃo — Eu? Mas Caroba!
CaroBa — Vai e sou eu que dou!
PivHÃo — Mas eu não já levei a surra de Dona Benona?

CaroBa — Aquela foi a dela, agora se prepare que lá vai a minha! (Dá-lhe
algumas tapas.)

PivHÃo — Ai, Caroba, ai Carobinha, ai Carobinha do meu coração! (Consegue

beijá-la por entre as tapas, abraça-a, CAroBA vai diminuindo as tapas,
retribui o beijo, depois o abraço.)

CaroBa — Safado!
PivnÃo — Beleza!
CaroBA — Pinhão!

PivHÃo — Caroba! Agora, podemos casar! Vamos casar amanhã e você vai
ser a mulher mais rica daqui!

CaroBa — Mentiroso! Ai, as chaves! (Destranca os dois quartos e entra,

abraçada com PinHÃo, num terceiro quarto. DoDó e MARGARIDA saem do
quarto.)

MarcariDA — Está vendo? Está aberta! Graças a Deus! Você está zangado
comigo, meu amor?

Dopvó — Não, pelo contrário, você estava certa e eu fui quem perdi a cabeça.
MARrcARIDA — E não vai me desprezar porque eu o repeli?

Dovó — Pelo contrário, cada vez aprendo a respeitá-la mais. Eu é que devo
pedir perdão a você por ter me descontrolado.

MarcariDA — Cuidado, vem alguém. Entre no quarto, ninguém deve vê-lo.

Dovó entra no quarto. Entra PuvHÃo, que tira a porca do socavão
e volta com ela para o quarto. TVARGARIDA vê quando ele passa.
Entra no porão e MARGARIDA se esconde. PinHÃo volta e entra no
quarto em que estava com CAaRroBA, de saco às costas. Volta DoDó.

Dovó — Quem era?

MarcaRiDA — Era Pinhão, carregando um troço nas costas. Que é que ele
terá vindo fazer aqui a essas horas?

Dovó — Veio comigo, vigiar Caroba. Eu e ele, com ciúme, combinamos vir,
quando Caroba destrancasse a porta!

Voz DE BURICÃO — (Fora.) Ai, ai!

Dovó — Quem é? Veja na janela!

MARGARIDA — É papai! Meu Deus, ele viu tudo!
Dovó — Por que você diz isso?

MaRrcaRIDA — Está com a cabeça encostada na janela de meu quarto,
chorando! Certamente viu você no meu quarto! Meu Deus, estou perdida!

DoDó — Acalme-se, meu amor! Entre aqui comigo. Vamos ver se é possível

apurar o que ele viu. Depois a gente sai, fala com ele e explica tudo!
(MARGARIDA e DoDó se escondem. Entra EuricÃo.)

EuricÃo — Ai, ai! Estou perdido, estou morto, fui assassinado! Para onde
correr? Para onde não correr? Pega, pega! Mas pegar a quem? Não vejo
nada, estou cego. Não sei mais para onde vou, não sei mais onde estou,
não sei mais quem sou! Ah, dia infeliz, dia funesto, dia desgraçado! Que
fazer agora da vida, tendo perdido aquilo que eu guardava com tanto
cuidado? Roubei-me a mim próprio, furtei a minha alma! Agora outros
gozam com ela, para meu desgosto e prejuízo! Não, é demais para mim!
(Cai desfalecido, chorando. Entram DoDó e MARGARIDA.)

Dovó — Seu Eurico!

Euricão — Quem me fala?

DoDó — Um desgraçado!

Euricão — Pois está falando com outro! Eu me tornei desgraçado por causa
de um acidente funesto.

Dopó — Console-se.

&uricÃo — Consolar-me? Como?

DoDó — A culpa foi minha, fui eu que causei sua desgraça e vim confessar
tudo!

Euricão — O quê? Quem é? Dodó? Que é que você está me dizendo?

Dopó — A verdade!

Euricão — Você! Foi você, cachorro, canalha, cobra que eu guardava em

minha casa para me assassinar! Que mal tinha eu lhe feito para você me
tratar assim?

Dopvó — Foi ao mesmo tempo um acaso e uma necessidade, Seu Euricão!

EuricÃo — Acaso e necessidade! Isso pode lá justificar um ato como esse,
assassino?

DoDó — Agi mal, confesso, minha falta é grave mas vim exatamente pedir
que me perdoe.

EuricÃo — Como é que você teve coragem de tocar naquilo que não lhe
pertencia?

Dopó — Espere aí! Apesar das circunstâncias serem um tanto esquisitas, o

que aconteceu foi coisa sem importância! O que eu toquei nela foi muito
pouco!

Euricão — O quê, canalha? Tanto assim que você tocasse em meu tesouro,

seria um crime inominável! Com que direito você foi tocar naquilo que era
meu?

Dovó — A culpa foi das circunstâncias. E eu não já vim pedir desculpas?

Euricão — Não gosto desses criminosos que prejudicam os outros e depois

vêm pedir desculpas! Você sabia que ela não era sua, não devia ter tocado
nela!

Dopó — Mas eu não já disse que o que aconteceu foi coisa tola?

Euricão — Coisa tola o quê? Você não veio confessar? E depois, de repente,

começa a se desdizer, dizendo que não tocou nela! Como é, tocou ou não
tocou?

Dovó — Bem, tocar, toquei, mas não foi nada que pudesse ofendê-la. Mas já

que o senhor considera essa tolice um crime, por que não aceita os fatos e
não me dá de vez esse tesouro?

Euricão — Como é, assassino? Você quer ficar com meu tesouro? Contra
minha vontade?

Dopó — Eu não estou lhe pedindo? A coisa que eu mais desejo no mundo é
ficar com ela!

Euricão — Você? Ficar com ela?

Dovó — Sim.

GuricÃo — Ah, não, você tem que devolver!

Dovó — Devolver? Eu não já disse que não tirei nada? Devolver o quê?

uricãÃo — Aquilo que me pertencia e que você tirou!

Dovó — Que eu tirei? De onde? Afinal, o que é que você quer?

Guricão — (Irônico, amargo.) Você não sabe?

Dopó — Você não diz!

GuricÃo — O que eu quero é minha porca que você confessou ter roubado!

MacariDa — Ai, meu Deus, por que o senhor me insulta?

DoDó — Isso é coisa que o senhor diga? Porca por quê? Sua filha é a mais
pura das moças, portou-se com toda a prudência e o senhor a trata com
essa grosseria!

Suricão — Minha filha? Que é que minha filha tem a ver com isso? Que é que
você está fazendo aqui, Margarida?

MARGARIDA — Mas papai, eu não...

Dopvó — Não é ela que o senhor está reclamando?

Guricão — Olhe a inocência do ladrão! O que eu quero é minha porca, cheia
de dinheiro, que você confessou ter roubado!

DoDó — Uma porca?
MARGARIDA — À porca?

Dopó — Cheia de dinheiro? Que diabo de confusão é essa? Eu seria lá capaz
de roubar ninguém! Que é que o senhor está pensando?

EuricÃo — Ah, então nega!

Dopó — Claro que nego! Nunca imaginei que o senhor guardasse dinheiro
dentro de porca nenhuma!

Euricão — (Súplice.) Me dê minha porquinha que você tirou do cemitério da
igreja! Você a roubou, mas eu não o denunciarei e lhe dou a metade do
dinheiro que ela tem dentro! A metade não, seria uma injustiça, afinal de
contas, quem juntou o dinheiro fui eu, não é? Um terço é muito, você leva
um quarto e me devolve o meio, como comissão por eu ter tido o trabalho.
Faça o que quiser, mas me dê minha porquinha!

Dopó — Como é que eu posso lhe dar a porca se não sei onde está?

uricão — Está bem, quem gosta de você é a polícia. Vou gritar! Acordem!
Acordem! Acordem todos! Pega, pega o ladrão!

CAROBA e PivHÃO Saem do quarto.

Pinnão — Que é isso?

CaroBa — Que é isso, Seu Euricão?

SuricÃo — Foi esse ladrão, foi esse ladrão que entrou na minha casa para me
roubar!

Dopó — Mas para roubá-lo como, se não sei nem notícia de sua porca!

Guricão — Não sabe o quê, safado! Você mesmo não disse que tinha sido a
causa de minha desgraça?

CaroBa — Um momento, Seu Euricão, eu sei o que foi que ele quis dizer.
Euricão — Que foi?

CaroBa — Ele disse que foi a causa de sua desgraça porque comprometeu

sua filha para o resto da vida. Esse tal de Seu Dodó entrou aqui, nas
caladas da noite, iludiu Dona Margarida não sei de que jeito, e trancou-se
com ela aí nesse quarto. Eu vi tudo!

Guricão — Ai! É verdade?

MARGARIDA — É, papai, mas...

SuricÃo — Era isso que você estava confessando?
DoDó — Era.

Euricão — Ainda mais essa! Por cima de queda, coice! Canalha, safado, por
que você não disse logo? Por que deixou que eu confessasse meu segredo?

Dovó — A culpa foi sua, era eu falando da filha e o senhor pensando na
porca!

GURICÃO — Ai, a porca! Juntei dinheiro a vida inteira, para a velhice, e agora
perco, num dia só, a porca e a filha!

CaroBA — E vá logo se preparando para perder a irmã também, porque a
situação de Dona Benona é muito difícil!

Euricão — Benona? Que há?

CaroBA — Seu Eudoro resolveu matar saudades e está aí, trancado nesse

quarto, com ela. Eu vou sair desta casa, porque para falar com franqueza,
nunca pensei em ver tanto escândalo num dia só!

Euricão — Não é possível! Eudoro e Benona aqui!

Entram EuDoro e Benoxa.

EuDoro — É verdade, Eurico. E se você não se ofendesse, eu queria lhe pedir
a mão de Benona em casamento.

Euricão — E você não já pediu?
euDoro — Não!

&uricão — Quer me levar ao ridículo, é, Eudoro? Faz uma coisa dessas,

compromete minha irmã e ainda vem com pilhérias, logo agora que ela foi
roubada!

Benosa — Quem, eu?

&uricão — Não, a porca! Ai, a porca!

guporo — Mas Eurico, eu...

CaroBA — Um momento, um momento, quem fala sou eu. O senhor já se
explicou com Dona Benona, não foi?

guDoro — Foi.

CaRroBA — A senhora também já entendeu tudo, não foi?

Bexona — Já!

CaroBA — Entendeu o noivado, a confusão, laralá, laralá, tudo?

Bejona — O noivado, a confusão, laralá, laralá, tudo!

CaroBA — Então, viva! O senhor consente no casamento de Seu Eudoro com
Dona Benona, não é, Seu Euricão?

Euricão — Consinto, não! Exijo! Agora, ou ele casa, ou morre! Ai, Santo
Antônio, ela está perdida!

Bexona — Eu?

EuricÃo — A porca! Mas vocês dois agora casam, e tem que ser já!

CaroBa — Pois então eles casam amanhã. O senhor ganhou um grande
cunhado, Seu Euricão!

Guricão — Mas perdi a porca! Ai a porca! Ai a porca! E ainda por cima o que
aconteceu com meu patrimônio!

PinHÃo — Seu patrimônio? Qual? A porca?

Guricão — Não, Margarida! Benona está garantida, mas essa aí me arranjou

um genro corcunda e de boca torta, um miserável que não tem nem onde
cair morto! Mas ele me paga! Mato esse miserável, quebro-lhe a cara!
Tome, safado, tome! Que é isso? À barba!

guoro — Dodó! Você aqui?

Dovó — Sou eu, meu pai. Peço-lhe que me perdoe, mas deixei o estudo. Não

havia outro jeito, eu estava apaixonado por Margarida, o senhor não
queria que eu me casasse. Por outro lado, Seu Euricão só queria casá-la
com um homem rico. O jeito foi esse.

Euporo — Você deixou de estudar?

Dovó — Deixei. Ajudado por Caroba, entrei aqui, disfarçado, como

empregado de Seu Euricão. Ganhei a confiança dele, fingindo que era
avarento, e fui ficando até que Margarida correspondeu a meu amor e
jurou casar comigo. E agora, tenho que casar, papai, porque apesar de não
ter acontecido nada de mais entre nós, ninguém vai acreditar nisso.

Eunoro — Mas esse casamento assim, meu filho!

VARGARIDA — Esse casamento assim o quê? É igual ao do senhor com tia
Benona!

guDoro — Você precisa terminar seu estudo!

Dovó — Meu pai, eu só gosto no mundo de criar boi. E a única coisa que me

dá gosto. Deixe eu me casar! Se eu não casar amanhã, todo mundo vai
saber a história e Margarida fica comprometida!

EuDoro — Mas ninguém vai saber de nada, meu filho! Nenhum de nós vai
espalhar essa história, que eu sei!

CaroBa — Quem não vai espalhar? O senhor está muito enganado, eu vou

espalhar tudinho! Vi tudo, assisti tudo e não estou pronta para sofrer
essas humilhações, não! Casa em que eu trabalho, tem que ser casa de
respeito, nessas coisas eu sou dura!

guDoro — Mas Caroba...
CaroBa — Vou começar e é agora! Meu povo...

EuDoro — Você tem razão, é melhor que ele case. Você fica trabalhando
comigo na fazenda e eu faço uma casa para você.

Dovó — Meu pai, o senhor concorda!

Euporo — Concordo. Pensando bem, vejo que tudo terminou pelo melhor,
eu com Benona, você com Margarida.

SURICÃO — Isso é o que você diz, mas o fato é que ela está perdida.
MARrcARIDA — Eu, meu pai?

BuricÃo — A porca! Ora bolas, não já disse que é a porca? Você está aí, sua tia
está aí, quando eu digo ela, só pode ser a minha porquinha! Serei cego,
por acaso? Estou vendo vocês, mas agora pergunto: e minha porquinha,
onde é que está?

MARGARIDA — Espere, meu pai, eu sei quem é que tem sua porca.

Euricão — Você? Sabe? Ave Maria, valha-me Deus! Quem é? Quem é? Quem é
o ladrão, o assassino que roubou minha porquinha?

MARGARIDA — É Pinhão, papai!
PivHÃo — Eu?

Euricão — Ah, bandido, criminoso, assassino! Agora você me paga! Onde
está minha porquinha? (Agarra PinHÃo pelo pescoço.)

PinHÃo — Seu Euricão, eu...

Euricão — Diz ou não diz?

PivHÃo — Eu não sei nem que porca é essa!

Euricão — Então vou apertá-lo até sua alma sair pelo fiofó! Diz ou não diz?
CaroBA — Mas afinal de contas, o que é isso? Pinhão roubou uma porca, foi?
MARGARIDA — Foi.

CaroBa — Pois se o barulho todo é esse, a gente paga a porca!

Euricão — E aquilo é porca que se pague, danada?

Dopó — Era aquela porca velha de madeira, Caroba! Estava cheia de
dinheiro!

Euxicão agarra Pivtão de novo.

PivHÃo — Um momento, me solte! Vá pra lá! Eu confesso que furtei essa
porca, mas o senhor não ganha nada mandando me entregar à polícia. Eu
morro e não digo onde ela está! Todo mundo fala em furto, em roubo, e só
se lembra da porca! Está bem, eu furtei a porca! Sou católico, li o
catecismo e sei que isso não se faz! Mas onde está o salário de todos estes
anos em que trabalhamos, eu, meu pai, meu avô, todos na terra de sua
família, Seu Eudoro? Onde está o salário da família de Caroba, na mesma
terra, Seu Eudoro? Não resta nada! Onde está o salário de Caroba durante
o tempo em que ela trabalhou aqui, Seu Euricão? Seu Euricão Engole-
Cobra?

uricão — Engole-Cobra é a mãe!

PinHÃo — Nós não temos nada! A coisa que a gente mais deseja na vida, eu e

ela, é casar! Até agora, não pudemos. Onde está a minha porca? Ninguém
diz nada! Pois bem, proponho um acordo a todos. Seu Eudoro não
emprestou vinte contos a Seu Euricão? Eu entrego a porca por esses vinte
contos.

&uricão — Não dou, os vinte contos são meus!

PinHÃo — Então pode chamar a polícia, porque eu não entrego a porca de

jeito nenhum. Ela tem cem vezes isso. Com os vinte contos posso comprar
uma terrinha. Junto com a do padrinho de Seu Dodó, caso e vou fazer
minha vidinha com Caroba.

MarcaRiDA — Ceda, papai! Nós devemos tanto a Caroba! Deixe pelos vinte
contos! Já que não tem outro jeito e a porca vale mais.

euricão — Está bem, vocês querem assistir à minha morte, a meu
assassinato! Pois assistam! O vale está aqui. Agora vá buscar minha

porquinha, pelo amor de Deus.
PivHÃo — Não precisa ir buscar, ela está aqui.
EuricÃo — Aqui?

PivtÃo — Claro, era o último lugar do mundo de que vocês desconfiariam!
Está aqui perto, no quarto, atrás de uma mala velha! (Entra no quarto.)

Dopó — E eu que pensava que Pinhão era idiota!
CaroBa — Idiota por quê?
Dovó — Porque ele só vivia dizendo ditados.

CaroBa — Pois aprenda a conhecer com quem vive, senão o senhor está

desgraçado. Uma pessoa capaz de me enrolar, como ele, pode lá ser idiota,
Seu Dodó?

Volta PintÃo com o saco.

Euricão — Ah, Santo Antônio poderoso! Até que enfim você se compadeceu
de seu velhinho, de seu devoto de todos os momentos e de todas as horas!
Pensei que estava obrigado a escolher entre o santo e a porca! Mas Santo
Antônio não podia me exigir esse absurdo! Ai, minha porquinha, que
alegria apertá-la de novo contra o meu coração! Que alegria beijá-la! Ó
minha esperança, ó minha vida! Agora que a encontrei não a largarei um
só instante! Afastem-se, saiam de perto de mim! Agora é assim, minha
porca e eu!

Afastam-se todos. A cena deve dar ideia da solidão de guricão,
solidão que vai crescendo até o fim.

euDoro — Mas espere...
Euricão — Afaste-se! Saia de junto de mim!
EuDoro — Eurico, você guardou esse dinheiro muito tempo, não foi?

euricão — Guardei, toda a minha vida! Quase toda a minha vida! Desde que
minha mulher me deixou! Agora, posso falar nisso, pois tudo perdeu a
importância diante da porca!

Euoro — Eurico, o dinheiro não é tudo neste mundo. Você tem sua filha,

tem a todos nós que agora somos sua família. Deixe de depositar toda a
sua vida nesse dinheiro! Não dê tanta importância ao que não vale nada!
Porque...

Euricão — Por que o quê? Que é que você quer dizer? Diga, termine!
Euporo — Será melhor dizer mesmo, Eurico?

Guricão — Dizer o quê? Diga logo, é melhor do que me esconder alguma
coisa grave. Que é?

Eudoro — Esse dinheiro está todo recolhido, Eurico! Tudo o que você tem aí
não vale nem um tostão!

Euricão — Nossa Senhora, Santo Antônio! Você jura pelos ossos de sua mãe
como é verdade?

Eudoro — Juro.

Euricão — Está bem, eu acredito. Foi uma cilada de Santo Antônio, para eu
ficar novamente com ele. Vou então ficar sozinho, novamente. E já que
tem de ser assim, quero ficar aqui. Trancarei a porta e não a abrirei mais
para ninguém. Porque não quero mais ficar num mundo em que
acontecem estas coisas impossíveis de prever.

Eudoro — Eurico, o mundo não se acabou por causa disso. Você perdeu seu
dinheiro, mas ganhou uma experiência e uma família! Acabe com essa
ideia de se enterrar vivo!

Euricão — Você pensa que está melhor do que eu? A única diferença entre

mim e você, Eudoro, é que sua porca ainda está diante de seus olhos. Não,
eu estou farto!

MiarcariDA — Seu Eudoro tem razão, papai, o mundo não se acabou. Tudo
pode recomeçar, o senhor vende esta casa e vai morar conosco.

Euricão — Você não está entendendo nada! E como ficaria eu? Você casa

com Dodó, Benona com Eudoro, Caroba com Pinhão. Não vê que eu fico
só? No meio disso tudo, com quem casaria eu?

CARoBA — Com a porca. E, se ela não serve mais, com Santo Antônio!

Euricão — Estão ouvindo? É a voz da sabedoria, da justiça popular. Tomem
seus destinos, eu quero ficar só. Aqui hei de ficar até tomar uma decisão.
Mas agora sei novamente que posso morrer, estou novamente colocado
diante da morte e de todos os absurdos, nesta terra a que cheguei como
estrangeiro e como estrangeiro vou deixar. Mas minha condição não é
pior nem melhor do que a de vocês. Se isso aconteceu comigo, pode
acontecer com todos, e se aconteceu uma vez pode acontecer a qualquer
instante. Um golpe do acaso abriu meus olhos, vocês continuam cegos!
Agora vão, quero ficar só!

guporo — Adeus, Eurico.

PivHÃo — Adeus, Eurico.

&uricão — Adeus, escravos!

TiarcaRIDA — Adeus, meu pai.

&uricão — Adeus, escravos. Saiam. Saiam todos, escravos!
CaroBA — Adeus, Seu Euricão.

&uricão — Adeus, escravos!

Saem todos, menos BURICÃO.

Euricão — Bem, e agora começa a pergunta. Que sentido tem toda essa

conjuração que se abate sobre nós? Será que tudo isso tem sentido? Será
que tudo tem sentido? Que quer dizer isso, Santo Antônio? Será que só
você tem a resposta? Que diabo quer dizer tudo isso, Santo Antônio?

Pano.

Recife, 7 de novembro de 1957.
18 de novembro de 1957.

TT

