Entremez para mamulengo.

MasmueL FLores — Distinto, respeitável, glorioso, excelso e grandiloquente
público! O Grande Teatro Paraibano tem o prazer de apresentar a mais
extraordinária tragédia já escrita para mamulengo nessas terras do
Nordeste, a peça que deu fama imorredoura a seu autor. No momento em
que lhes falo, a referida tragédia está sendo representada nos palcos do
Japão, pela Companhia de Teatro do Imperador da Cochinchina! Intitula-
se esta grandiosa tragédia O Seguro, ou seja, O Anjo da Paz Familiar. Aqui
verão como um enviado que cai subitamente sobre um mundo fechado
pode modificar uma vida em poucos instantes. Vai começar! E, sem mais
delongas, vou me escafeder por ali, porque já entram os dois anjos que
vão levar a paz à família do senhor Vicentão e de seu filho Vicentinho. Aí
vêm os dois anjos! Afonso Gostoso, que faz aqui o papel de agente de
seguros, e Benedito, secretário dele. Até já.

Aparecem Aronso Gostoso e BejveDITO.

AroJsyso — Olhe, Benedito, eu tenho que vender esse seguro a Vicentinho. Só
assim é que a companhia de seguros me dá a comissão e só assim é que a
gente come hoje.

Besvenito — Você tem que vender? Deixe comigo. E a coisa mais fácil do
mundo. Está vendo esse cacete, esse birro de quina, esse Deus-me-
perdoe?

Aronso — Estou.

Besvenito — Esse cacete foi aprovado pelo laboratório bromatológico da
chapuletada! Você chama Vicentinho, oferece o seguro. Se ele não quiser

assinar o papel, eu cubro ele no pau!

Arosso — Não me venha com violência. Hoje, aqui, você é meu secretário.

Para chegar ao coração do homem, o caminho é a mulher. E como dizia
Camilo Castelo Branco: para conversar as mulheres, não há como, aqui, o
Afonso Gostoso! Que tal está a cabeleira?

Benenito — Está um pouco assanhada!
Arosso — Quer fazer o favor de penteá-la?
Bexenito — Ih, que esse bicho parece que não é sério não!

AroJso — Deixe de besteira, Benedito! Eu sou homem para enganchar! É

que as mulheres gostam da cabeleira aqui do Afonso, mas só vai
penteada! Quem é a mulher de Vicentinho?

Benenito — Aqui, nesta peça, é Marieta.
Aroyso — Ah, está no papo! Você trouxe o violão?
Benenito — Trouxe, está aqui!

Aroyso — Então acompanhe aqui minha serenata. (BENEDITO acompanha e
AroNso canta.)
A letra A quer dizer amor perfeito
A letra B quer dizer o bem querer
Aletra € quer dizer ser caridoso
Aletra D, Deus vos guarde bem formoso
Aletra E quer dizer ela dizia
Aletra F quer dizer Felicidade
Aletra G quer dizer guardar segredo
A letra H, hoje mesmo eu tive um medo

A letra I quer dizer idade pouca
Aletra J quer dizer jurei sem fim

A letra K quer dizer cair sorrindo
Aletra L, lembra-te sempre de mim
A letra M quer dizer minha querida
Aletra N quer dizer não sou ditoso
Aletra O quer ser ó linda bela
Aletra P, para mim os olhos dela

A letra Q quer dizer quando veremos
Aletra R quer dizer ramos de flor
Aletra S quer dizer saudade forte
Aletra T, tenho fé até a morte
Aletra U quer dizer uma esperança
Aletra V quer dizer veremos sempre
A letra X quer dizer chorei de dor

A letra Z, zela sempre o teu amor.

Marieta — (Aparecendo.) Ah, que linda melodia! Veio dos lados do Panati,

como uma aura ou brisa benfazeja, por sobre os bodes, as pedras e os
jumentos do sertão! Quem canta esta tão linda melodia?

Arosso — Eu, que me lanço aos pés de Vossa Excelência, como uma flor aos

pés da Princesa Isabel, A Redentora, que a 13 de maio de 1888 assinou a
Lei Áurea do meu amor.

Marieta — Ah, que frase linda! Ou eu muito me engano ou essa cabeleira
oculta a mágica personalidade de Seu Afonso Gostoso!

AroJyso — Seu criado! Vim de Campina Grande agora mesmo para salvá-la.

Marieta — Para salvar-me? De quê? Da solidão?

AroJyso — Não. Para salvá-la do dragão da miséria e da serpente da morte.
Em Campina Grande, tornei-me agente de seguros e com isso vou salvar

todos os habitantes de Taperoá das desgraças de uma velhice
desamparada. Vou desfazer os agravos, endireitar os tortos, proteger os
desvalidos, os órfãos, as viúvas etc. Principalmente as viúvas e os etcs. A
senhora é viúva?

Marieta — Não, mas confesso que sou um pouco... etc.

Aroyso — Então é como eu. Olhe, linda senhora, eu represento a Companhia
de Seguros Morte Certa, a garantia para um falecimento seguro.

TiarietA — Sai, azar!

Arosyso — Que sai azar que nada! Seu marido, o estimável Vicentinho, está?

Marieta — Meu marido? Como é que o senhor sabe que Vicentinho é meu
marido?

Arosyso — Não foi a senhora que veio atender quando eu chamei?

Marieta — Eu posso ser a criada, não posso?

Arosso — Nunca, isso nunca. A senhora tem uns modos tão elegantes, umas

maneiras tão distintas, que eu vi logo que se tratava de uma senhora de
qualidade. A senhora podia ter vindo nua...

Marieta — Eu? Ai, que escândalo!

AroJsyso — Espere, a senhora não deixa nem a gente terminar! A senhora
podia ter vindo nua que mesmo assim eu descobriria logo que se tratava
de uma senhora.

Bexenito — Aliás, o jeito mais fácil de descobrir se uma pessoa é homem ou
mulher é olhar ela nua.

Aroyso — Aqui, meu secretário: Benedito Pacífico Fialho Monteiro Cavaleiro
de Carvalho. Acaba de corroborar o que eu digo: mesmo nua, a senhora é
uma grande dama.

Marieta — Se é assim, vê-se logo que a coisa é outra. O senhor é tão delicado

que vou fazer uma exceção. Não gosto nem de agente de seguro nem de
agente funerário: dão azar. Mas delicado desse jeito, só mesmo se eu
tivesse um coração muito duro é que ia lhe negar. Meu marido está. Vou
chamá-lo. Vicentinho! Vicentinho!

Voz De VicentinHo — Hein? Que é, chocolate?

Marieta — Suba, bombom. Seu Afonso Gostoso está aqui à sua procura.

VicentinHo — (Aparecendo.) Que é que há?

Arosiso — Tenho a honra de falar com o senhor Vicente Leão Malhada da
Onça Filho?

Vicentinto — Ele mesmo.

Aroyso — O senhor, por acaso, é filho do senhor Vicente Leão Malhada da
Onça Pai?

VicentinHo — Sou filho dele, mas não por acaso.

AroJyso — Seu Vicentinho, represento hoje, em Taperoá, a peça O Seguro, ou

seja, O Anjo da Paz Familiar. Pois bem: nesta peça, além de representar o
anjo, eu represento a Companhia de Seguros Morte Certa, a garantia para

um falecimento seguro. O inspetor da Companhia em Campina, se não me
engano, já teve a honra de falar com o senhor.

VicentinHo — Já.

AroJyso — E o senhor disse a ele que talvez fizesse um seguro.

VicentinHo — Disse.

AroJyso — Pois eu sou o agente encarregado de trazer a proposta e a apólice
para o senhor assinar.

TyarietA — Mas filhinho, para você assinar? Nós não tínhamos concordado
em não fazer esse seguro? Seguro dá um azar danado! E nós tínhamos
concordado em que era melhor não fazer seguro nenhum.

Vicentino — Não, chocolate, nós não tínhamos concordado nada. Você é
que tinha dito que era contra, mas eu não concordei com isso.

Miarieta — Mas filhinho, como é que você diz uma coisa dessa, amor, quando
sabe que isso é um disparate, uma mentira, uma pouca vergonha?

Aroyso — Dona Marieta, se me permite interromper essa discussãozinha

conjugal, tão pitoresca, eu diria que a senhora está trabalhando contra seu
próprio futuro. Seu marido é moço e vigoroso, trata-se de um casal jovem
e cheio de esperanças, mas lembre-se de que a cada momento ele pode
faltar.

Marieta — Sai, azar! O senhor deixe de agouro para meu lado, senão mando
lhe fazer um despacho e o senhor se lasca!

Bejxvenito — Ih, lá vem catimbó!

Arosyso — Que catimbó que nada, Dona Marieta. O fato é que seu marido
pode faltar.

VicentivHo — É, filhinha, eu posso morrer e...
Arosso — É, Dona Marieta, ele pode faltar e...

VicentinHo — Espere, Seu Afonso, eu não posso nem falar! Que negócio de
faltar é esse?

AroJyso — Lá na Companhia de Seguros disseram que eu nunca dissesse
morrer aos clientes, eles podiam se ofender! Era sempre faltar!

VicentinHo — Era o que faltava! A família Leão Malhada da Onça nunca teve
medo de coisa nenhuma. Nem da morte. Na minha casa morrer é morrer
mesmo e acabou-se.

Aroyso — O senhor vai me perdoar, mas os clientes da Companhia de

Seguros Morte Certa não morrem nunca: somente faltam. Nossas apólices
fazem tão bem o papel de pai de família que, mesmo que o senhor venha a
faltar, é como se continuasse vivo, cuidando da segurança e do bem-estar
de seus familiares. É por isso que podemos dizer, com toda razão, que
nossa companhia é a melhor garantia para um falecimento seguro.

VicentinHo — Você trouxe a proposta e a apólice?
Aronso — Trouxe, estão aqui.
VicentinHo — Assim que eu morrer...

Aroyso — Assim que o senhor faltar...

VicentinHo — (Conformado.) Está certo. Assim que eu faltar, minha mulher
recebe o dinheiro do seguro?

Aroyiso — Recebe.

VicentinHo — Então vou assinar.

Marieta — (Impedindo-o.) Filhinho, eu se fosse você, pensava mais um
pouco. Esses seguros só dão azar e chateação. A gente demora a morrer,
quando o dinheiro vem não vale mais nada, não chega mais pra nada.

VicentinHo — (Erguendo a caneta.) Você acha?

MarigTA — Acho, e hoje à noite tenho outros argumentos para convencê-lo
melhor.

VicentinHo — Se é assim, vou pensar mais um pouco. (Encosta a mão no
queixo e pensa.)

Aroyso — Meu Deus, dai-me paciência pelo amor de Deus!

Besvenito — (Para Aronso.) Eu não disse que isso só vai no pau? Se quer, diga,
que eu começo a chapuletada. Quem está impedindo o negócio é a mulher.
Quer que eu resolva? Um catolé ou dois aqui com o Deus-me-perdoe e ela
amansa que é uma beleza.

Aroyso — Não, meu caminho é o da paciência e da delicadeza. Mas você tem
razão! O homem quer, quem não quer é Marieta. Mas vou convencê-la.
(Para MariETA.) Dona Marieta, se não me engano, o jovem casal aqui
presente tem uma filhinha, um amor de criança, não tem?

Marieta — Temos sim. Mamãe, mamãe! Traga Madalena aqui para Seu
Afonso Gostoso ver.

Aroyso — Não precisa, Dona Marieta. Eu queria somente lembrar à senhora

as obrigações que os pais têm de pensar no futurinho dessa criança tão
encantadora.

VicentivHo — É, filhinha, Seu Afonso tem razão. A gente pode faltar e o
melhor é garantir o futuro da menina. Vou assinar. (Pega a caneta.)

Marieta — (Levantando a mão dele.) Filhinho, pense mais um pouco.

AroJyso — Meu caro Vicentinho, você tem uma esposa encantadora, mas
parece um pouco teimosa.

VicextinHo — Parece não, é. Puxou ao gênio da mãe. Marieta é a mãe
todinha, nessa teimosia.

Bexenito — E o senhor tem a sorte de morar com a respeitável matrona que
teve a sorte de ser casada com o pai de Dona Marieta?

Vicentinto — Tenho. E, como lembrava Leandro Gomes de Barros,
“Já dizia meu avô
sogra, nem depois de morta:
mesmo defunta inda briga
e a língua da alma corta.”

Marieta — Filhinho, que brincadeira mais sem graça! Mamãe pode ir
passando por acaso e ouvir uma coisa dessa!

Dowxa Otima — (Aparecendo.) Pode ir passando não, vai passando. Eu estava
escondida atrás da porta, olhando tudo pelo buraco da fechadura, porque

sabia que esse peste ia acabar falando de mim. Ouvi tudo. (Vai dando
empurrões e tapas em VICENTINHO enquanto fala.) Mas é isso mesmo, eu sou
uma mártir, uma infeliz, que tem de viver abrigada sob o teto alheio. Já
estou acostumada com todas essas humilhações, com todas essas
picuinhas. Toda a família de meu genro é assim. Aliás, eu avisei você,
minha filha! Você casou porque quis, não porque eu tivesse deixado de
cumprir minha obrigação, avisando quem era esse sujeito.

Aronso — Senhor Vicente, essas conversas familiares são tão encantadoras,
tão pitorescas, tão íntimas, que talvez seja melhor conversarmos noutra
hora.

VicentinHo — Não, fique, oxente! Se eu for ligar a todas as besteiras que
minha sogra inventa, não faço mais nada!

AroJyso — O senhor acha então que pode assinar a proposta do seguro?
Vicentino — Acho, vou assinar.

TarisTA — Mas meu filho, você vai assinar mesmo?

Arouso — (À meia-voz.) Puxa!

VicentinHo — Bom, vamos fazer um acordo. Meu pai vem ali: é um homem
vivido, de grande experiência e coragem. Eu faço o que ele disser. Nunca
faço nada sem consultá-lo e se ele achar que devo fazer o seguro, assino.

Marieta — Mamãe, é Seu Vicentão que vem aí?
Do OLima — É, com bigode e tudo!

Marieta — Então, com licença. Vou chegando.

VicentinHo — Mas filhinha, papai vem ali e vem nos visitar.

Marieta — É por isso mesmo que eu vou saindo. Você me desculpe, filhinho,
mas você sabe perfeitamente que seu pai faz tudo para me contrariar. Se
eu ficasse, ele descobriria que sou contra o seguro e é muito capaz de
aconselhar você a assinar só para me fazer raiva. E essa humilhação, eu
não posso suportar.

Dona OLíA — É o que eu vivo dizendo, minha filha. Endureça. Se você
endurecesse toda vez, ninguém tentaria montar em nosso pescoço:
quando seu pai era vivo, não tínhamos que suportar essas humilhações a
cada instante. (Enquanto fala vai dando tapas e empurrões em VICENTINHO e
depois chora.)

Tiarieta — Mãezinha, não chore! Não chore não, querida! Bruto! Está vendo
o que você fez?

VicentinHo — Mas chocolate, eu não fiz nada! Espere! Marieta! (Abaixam
Dona OLívia, MARIETA e VICENTINHO; entra VICENTÃO.)

VicenTÃO
Ai não vá não, Teresinha,
não vá não que o touro dá!
Não vá não, Teresinha,
na porteira do currá!
Eu vou pra o mato,
mato grandes e miúdos,
chego em casa ajunto tudo,
dou à mulher pra pelar!
Ela reclama,
diz que isso não faz sentido,
meto a mão no pé do ouvido,
pra deixar de reclamar!
Amulher pela,
vamos pra beira do fogo,

está danado esse jogo,

até o passarinho assar!
Chega o menino:

Papai, me dá um pedaço!
Passo-lhe a mão no cachaço:
Se quer páss'ro vá matar!

Ai não vá não, Teresinha,
não vá não que o touro dá!
Não vá não, Teresinha,

na porteira do currá!
(Falando.) Bom dia, senhores!

Aroyso — Senhor Vicentão, Afonso Gostoso Cabeleira, para servi-lo.
Represento a Companhia de Seguros Morte Certa, a garantia para um
falecimento seguro. Estou aqui para que seu estimável filho Vicentinho
faça um seguro, o que redundará em benefício para toda a família dele.
Infelizmente, a sua bela e prendada nora, estimulada pela virtuosa mãe, é
contrária ao seguro.

Vicentão — Aquilo são duas jararacas. E o mole do meu filho tem medo de
todas duas. A mãe é uma cobra, uma viúva alegre. E a filha, se Vicentinho
tivesse me ouvido, não teria casado com ela. A mulher, em solteira, não
podia ver homem, ficava toda assanhada. Também, filha daquela
caninana, daquela cascavel, só podia ser assanhada. Uma coisa lhe digo
logo: se elas estão contra esse tal de seguro é porque esse tal de seguro é
bom, logo sou a favor do tal do seguro. Por que meu filho não quer fazer
uma coisa tão boa?

AroJyso — Ele quer, mas como a sogra se opôs, disse que antes de assinar os
papéis desejava ouvir sua experimentada opinião. Antes de mais nada,
quero esclarecer que o seguro será uma garantia valiosa para ele e para a
filhinha, sua encantadora neta Madalena. E ainda um pequeno detalhe: sei
que o senhor é um homem rico e valente e não se interessa por essas
tolices, mas o senhor pode ganhar dinheiro com o seguro.

Vicestão — Hein?

AroJyso — Se seu filho se resolver a favor do seguro, posso credenciar o
senhor junto à Companhia de Seguros Morte Certa, caso em que, como
agente, o senhor terá direito também a uma comissão pelo trabalho.

VicentÃo — Interessante, muito interessante esta parte. Não é que o

dinheiro me interesse, mas como o senhor diz que o seguro garante não
só o marido, mas também a mulher e os filhos do casal... não é assim?

Arojso — É assim mesmo.

VicentÃo — Queira me dar a proposta. (Depois de ler.) Interessante, muito
interessante as condições. Pode o senhor me ceder uma cópia dessa
proposta?

AroJyso — Posso, pois não. Mas não seria melhor seu filho assinar logo esta?

VicestÃo — Isso é outra questão. Quero levar a cópia para meu genro. Tenho

uma filha pela qual sou louco. O senhor não repare, mas ela é minha
predileta; esse Vicentinho é um frouxo, um mole, não parece filho meu.
Minha filha é a predileta. Se meu genro fizer o seguro, tenho direito
também à comissão?

Arosuso — Claro que tem.

Vicentão — Vou então levar-lhe a proposta e convencê-lo a assiná-la, o que
redundará em benefício de minha querida filha.

Arosuso — Ótimo, Seu Vicentão, ótimo, ótimo, excelente. A Companhia vai
ficar louca por mim: em vez de um seguro, dois seguros, num dia só. E ao
senhor também, a Companhia de Seguros Morte Certa saberá demonstrar
sua gratidão.

VicestÃo — Gratidão e comissão, está ouvindo?

AroJyso — Pois não, pois não! Será uma alegria credenciá-lo. E quanto ao
seguro de seu filho...

Vicestão — Meu filho tem duas jararacas em casa, esse é que é o fato. Chega

dá raiva se fazer seguro em favor de uma cobra daquela. Mas vou
aconselhá-lo a assinar também.

Arosso — Ótimo, ótimo, excelente, Seu Vicentão. Seu filho acaba de entrar
em casa.

Vicenntão — Então vou procurá-lo. Onde poderei encontrar o senhor para
regularizar o seguro de meu genro e a comissão?

AroJsyso — Na sede da Companhia de Seguros Morte Certa. Os papéis têm o
endereço.

Vicentão — Então, até lá. Fique descansado, é coisa garantida. (Sai.)
Arosso — Viu, Benedito? Viu quanto valem a astúcia e a delicadeza?

BeweDito — Vi, mas escute o que estou lhe dizendo: esse bigodudo vai trair
você.

Arosso — Vai nada! E a comissão?
BeweDito — É, pode ser.

Aroyso — E mesmo, em último caso, meu filho, só ter conhecido Marieta já

pagou meu dia. Que mulher! Você viu como ela se mexe? Parece uma
onça, toda feminina, toda manhosa, toda macia, toda sexual...

BexeDito — Agora, não sei, mas quando era solteira, aquilo era acesa que
não tinha água que apagasse o fogo dela!

Arosuso — Cale a boca, o pessoal vem aí. (Aparecem VICENTINHO, MARIETA e
Dona OLívia.) Então tudo resolvido, não foi? Onde está Seu Vicentão?

VicenninHo — Saiu pela porta de trás, pelo chão.

AroJvso — Ele falou com o senhor sobre o seguro?

VicentivHo — Falou.

Arosso — E então? O que foi que resolveram?

Marieta — Pela primeira vez na vida, o bigodudo do meu sogro tomou o
meu partido.

Aroyso — O quê?

VicentninHo — O senhor vai me desculpar, Seu Afonso Gostoso, mas meu pai é

de opinião que o seguro não vale a pena. O dinheiro vai se desvalorizando
com o tempo e não vale nada quando é pago.

AroJvso — Pois eu me admiro muito que ele tenha dito isso quanto ao seguro

de Dona Marieta, porque Seu Vicentão levou uma proposta para que o
genro fizesse um seguro em favor da filha dele.

Marieta — O quê?

Dowxa OLíva — O quê? O que é que o senhor está me dizendo?

Aroyso — À senhora me desculpe, mas Seu Vicentão não tem uma filha
casada?

Dona OLíma — Tem! Tem demais!

AroJyso — Pois ele disse aqui que o seguro era uma coisa ótima e levou uma
proposta para que o genro fizesse um em favor dela.

Dow OLíva — Você está vendo, minha filha? Quando foi para a filha dele, o
seguro prestava, para você não vale nada!

Marieta — É porque aquele bigodudo não gosta de mim!

VicentinHo — Mas filhinha, não diga uma coisa dessa! Eu queria assinar o
seguro, você não deixou!

Marieta — Não interessa, isso é outra questão. O que eu estou discutindo

agora é a perfídia que seu pai fez comigo. Eu já sabia que ele me
detestava, mas nunca pensei que fosse tanto! Nem nunca esperei que você
preferisse ficar ao lado de seu pai e contra mim.

Vicentinto — Mas filhinha...

Marieta — (Chorando.) É isso mesmo, pra todo lado que eu me viro só vejo
desprezo e incompreensão.

Doa OLíma — (Empurrando o genro e dando-lhe tapas.) Se você não faz o

seguro por minha filha, faça pelo menos pensando na sua filhinha
inocente, pai sem coração!

VicentinHo — (Reagindo e empurrando-a com a cabeça.) Dona Olívia, sabe do
que mais? Eu enchi com a senhora. Vá pra lá, viu? Vá pra lá! Ninguém

chamou a senhora aqui!

Dona OLíma — Ai, Marieta, minha filha, o bruto do seu marido está me
matando!

TuyarietA — Vicente, está vendo? Está vendo o que você fez?
VicentinHo — O que foi?

Marieta — Matou minha mãe!

VicentinHo — Eu?

Doxa OLíma — Sim, me matou. Estou morta! Olhe eu morta aqui, está
vendo?

VicentinHo — Eu não fiz nada. O que não estou é disposto a suportar as
novelas de sua mãe, com essa história de pai sem coração!

TuARIETA — É, as novelas daqui quem faz é minha mãe, mas as ruindades
quem faz é seu pai!

Dow OLíma — Olhe, eu estou morta, viu, mas ainda me resta um sopro de

vida para defender minha filha, está ouvindo? O que é que podia se
esperar daquele velho bigodudo? Aquilo sempre foi trapaceiro!

VicentinHo — O quê, caninana? Meu pai? Trapaceiro?

Dona OLína — Trapaceiro, corno e ruim!

VicentinHo — O quê? Pra fora de minha casa! Pra fora! Pegue seus trastes e
vá embora! Não admito em minha casa um insulto a meu pai. Caninana,
jararaca, cascavel, catraia! Vive aqui comendo o meu feijão e ainda se acha
com o direito de insultar meu pai. Pra fora de minha casa!

Dow OLíva — Você me expulsa de casa?

VicentinHo — Expulso! Já devia ter feito isso há muito tempo, mas sou

bondoso, tolerante e fui aguentando. Mas hoje a senhora passou da conta
e eu enchi.

TuARIETA — Ah, é assim? É assim, é?
VicentinHo — É.
TarieTA — Se minha mãe vai, eu vou também!

VicentinHo — À porta está aberta e é larga, podem passar as duas. Saiam,
saiam imediatamente!

Marieta — E então? Você pensa que eu me importo? Para mim, isso

representa somente a alegria e a liberdade. Vou e vou cantando. Mamãe,
vamos embora! E vocês, homens de Taperoá, preparem-se que eu chego
já! (Saem.)

VicentinHo — Adeus, ingrata, adeus, vida de minha ilusão. É o lar desfeito e a
vida destroçada.

Arosyso — Que vida destroçada, que lar desfeito que nada, Seu Vicentinho!
Há uma coisa que substitui qualquer lar, qualquer mulher, como
segurança e companhia para a velhice dos solitários: são os seguros da
Companhia Morte Certa. O senhor podia era aproveitar a oportunidade e
assinar a proposta!

VicentinHo — O quê, canalha? Cachorro, cabeludo safado! O senhor causa um
barulho desse, me faz perder a mulher que era o sonho de minha vida e
ainda me vem com essa peste desse seguro? (Dá-lhe umas pancadas.)

Aronso — Calma, Seu Vicentinho, calma! O senhor está nervoso! Não me
agrida, Seu Vicentinho! Veja que eu estou no exercício de um dever
profissional!

BexeDito — Eu não disse que isso só vai na chapuletada? É isso mesmo,

Afonso. Você é um peste, um bandido! Destruiu a vida de Seu Vicentinho!
E ainda vem com essa safadeza de seguro? Cachorro, safado! (Dando em
VicentINHO.) Tome, tome, para não me meter mais nessas molecagens!
Tome! Tome!

Vicentino — Benedito, você está batendo é em mim!

Bexenito — (Dando em VicentinHo.) Tome, tome mais, cabra de peia! Tome,
tome!

Aronso — Ai, ai, ai!

VicentinHo — Eu apanho e quem grita é ele! Ai, Benedito! Ai, morri! Dessa eu
não escapo!

AroJsyso — Escapa. Escapa e há de fazer o seguro. Porque amanhã eu volto.

Volto e hei de obrigá-lo a assinar a proposta, para segurança e
tranquilidade do seu falecimento.

MasmueL FLores — (Entrando.) Termina aqui a tragédia O Seguro, ou seja, O
Anjo da Paz Familiar. E como mamulengo deve terminar festivamente, a
companhia inteira aparece para cantar a seguinte música. (Todos
aparecem e cantam “Teresinha”,)
