A cena representa uma sala, com mesa e cadeiras ao redor. E noite e a família

Machado está reunida, planejando a festa do Natal, no dia seguinte. Ao lado, numa
cadeira, sentada, está a velha BALBINVA, a empregada da casa. É uma dessas velhas
empregadas familiares que todos conhecem. Não é preciso cenário, a mesa e as
cadeiras são suficientes para sugerir o ambiente.

D. AwToJiETA — Creio que assim como planejei está tudo bem. À tarde vocês
vêm, jantam, ficam e assistem à distribuição dos presentes. Assim,
passamos o Natal juntos.

Tárcio — É, minha filha, assim podemos dispensar as empregadas e passar
o Natal com mamãe e papai.

ELnra — Não serve não, filhinho, ficamos sem ter com quem deixar as
crianças.

MacraDo — Vocês podem passar com o carro aqui, às cinco horas. Levam
Balbina, deixam os meninos com ela e vêm.

Márcio — É, assim fica bem.

D. AwtomietA — Mas tem o problema de Margarida, meu filho. Eu já prometi

a ela que mandava Balbina para lá. Ela vai ficar com os meninos de
Margarida, para ela poder vir.

ELvira — Então eu não venho de jeito nenhum, é melhor eu dizer logo.
Márcio — Meu bem!

D. Antonieta — Minha filha, arranja-se outro jeito e resolve-se o problema

de seus meninos. Nós nunca passamos um Natal separados! Seus
meninos...

ELvra — Deixe lá os meninos, não é neles que eu estou pensando!

Márcio — Minha filha!

ELvra — Não, meu bem, eu digo, é melhor do que eu vir de qualquer jeito e
estragar o Natal de sua mãe. Não é nada com os meninos não, D.
Antonieta, mas se essa mulher vier para cá, eu não venho.

D. AntomietA — Minha filha, não diga isso, ela também é minha nora!

MacHaDo — Vocês brigam por uma besteira e quem sofre somos nós, vendo

nossa família desunida! Nunca tinha aparecido uma história dessa entre
nós. Principalmente no Natal, que sempre foi a festa mais alegre de minha
família. Lembro-me bem de que meu pai...

Márcio — Papai, deixe isso para depois. O fato é que o senhor sabe como são
as empregadas de hoje. As nossas já disseram que não ficam em casa de
jeito nenhum. E assim, só se deixarmos os meninos em casa de minha
sogra...

ELvra — Mamãe já disse que não pode. Ela vai a uma festa.

D. Antonieta — Mas, meu bem, seria a primeira vez que passaríamos o
Natal separados!

ELvra — Com essa mulher aqui eu já disse que não venho!

TacraDo — Minha filha...

ELnra — Não venho, não adianta! Não venho de jeito nenhum. Só eusei o
que ouvi dela.

MacHaDo — Só há um jeito, então: você e Margarida vêm em horas
separadas.

Tiárcio — Mas como, se não temos com quem deixar os meninos?
ELvra — Balbina podia ir para lá. Meus filhos também são seus netos.

D. AwTomietA — Mas isso vai causar um choque com Margarida, minha filha,
eu já prometi a ela mandar Balbina para lá!

ELunra — Então eu não venho!

D. Antonieta — (Chorando.) Ô meu Deus, que coisa triste só é ter a família

brigada! Faço tanta questão de respeitar o Natal! Mas hoje em dia... Pelo
menos por uma questão de religião, devia-se pensar nisso!

Márcio — Mamãe, não chore. Eu acho que há uma solução. Eu também faço

questão, como todos nós, de respeitar o Natal. Sei o que é ele, sou membro
da Ação Católica, como a senhora é da Irmandade. A senhora sabe que
faço todo esforço e imponho o espírito dele entre todos. Mas o fato é que
Elvira foi maltratada por Margarida.

MacHaDo — Margarida diz o mesmo dela.
ELvira — O senhor diz isso porque sempre tomou o partido dela contra mim.

Márcio — Minha filha, vamos acabar com isso, que não vale nada. Vamos

cuidar do Natal! O fato é que será muito desagradável para nós encontrar
Margarida e Alfredo aqui.

D. AntojiertA — Ele é seu irmão!

Márcio — Sim, mamãe, é meu irmão, mas eu não quero encontrá-lo aqui. A
mulher dele não gosta da minha e isso criou uma situação de
constrangimento entre nós. Mas faço absoluta questão de respeitar o
Natal como sempre fizemos, com nosso peru comido à noite, com o vinho,
tudo! Pois bem, Balbina pode ir para a casa de Alfredo à tarde e ficar lá até
as oito horas, mais ou menos. Depois papai vai buscá-la com o automóvel,
levando Alfredo e Margarida de volta, é claro. Na volta, papai deixa
Balbina lá em casa e eu venho. Assim é até bom, porque eu venho, Alfredo
vem, como sempre fizemos, e não há perigo de nos encontrarmos por
acaso, aqui.

D. Antonieta — Mas meu filho, que coisa horrível...

MyacraDO — É o único jeito, Antonieta. Acho que assim está bem. E a única
maneira de passarmos o Natal como sempre.

D. Antonieta — Está bem, se não há outro jeito...

MacHaDO — Agora pergunto: Balbina indo ficar com os meninos, quem é que
vai assar o peru? Você?

D. Antonieta — Eu não, tenho que ir fazer as compras para a árvore de
Natal, que vou fazer. Vai ficar linda, copiei duma revista americana.

MiacraDo — Então, quem assa o peru? Não posso admitir o Natal sem peru.

D. Antonieta — Faz-se o seguinte: depois que Elvira e Márcio saírem, hoje,
Balbina mata logo o peru, mata e tempera. Guarda-se na geladeira e assa-
se o peru amanhã.

MacHaDo — Mas assa-se a que horas? De manhã não pode ser, Augusto vem
almoçar e ela tem que cuidar do almoço.

D. Antonieta — Ela pode assar o peru à tarde, depois que lavar os pratos do
almoço.

MacHaDo — Não pode ser não, Antonieta, Augusto não vai sair logo, temos

um negócio importante a resolver, toda a minha safra está dependendo
disso. Balbina precisa ficar ali, cuidando de um café, de uma coisa, outra...
Só se for lá para as cinco ou seis.

D. Antonieta — Aí não dá tempo não, por essa hora Alfredo deve vir
chegando para buscá-la. E assar um peru exige tempo e cuidado.

MiacraDo — Então está sem jeito, porque eu não abro mão do peru de jeito
nenhum.

D. Antomieta — Não, dá-se um jeito. Ela mata o peru hoje, tempera, guarda.

De manhã, antes de preparar o café, Balbina assa o peru. Ela se levanta

um pouco mais cedo e pode perfeitamente fazer isso, para ela não é nada,
já está tão acostumada!

Márcio — Então está tudo resolvido. Balbina mata o peru hoje, acorda cedo,

assa, prepara o café e o almoço de papai, dá o café que vai abrandar o
coração de Seu Augusto e colocar assim a safra deste ano, vai para a casa
de Alfredo, fica com os meninos dele, vai depois para a minha, fica com os
meus, e assim amanhã poderemos mais uma vez passar um Natal perfeito.

Ha uma pausa e então BaLBiNA se levanta.

BALBuvA — Está tudo muito bem, está tudo resolvido. Eu mato o peru hoje e

tempero. São onze horas. Daqui que Seu Márcio e D. Elvira saiam, é meia-
noite. Quando eu terminar de preparar o peru, são duas horas. Aí, eu me

deito, mas às quatro, tenho que estar em pé, para assar o peru. Nisso, vou
até as seis. É o tempo que Seu Machado precisa sair e eu vou fazer o café
dele. Lavo os pratos, e começo a cuidar do almoço, porque Seu Augusto
vem. Depois, lavo os pratos do almoço e vou fazer creme e café até as
cinco horas. Aí, Seu Alfredo vem me buscar e eu fico com os meninos dele.
É o tempo que eles comem e bebem aqui. Depois, Seu Machado vai me
buscar e eu fico na casa de Seu Márcio com os meninos dele. Lá para a
meia-noite, vão me buscar e eu chego, mas aí tenho que lavar os pratos
sujos com o resto do peru, os pratos do creme de Seu Augusto e os pratos
do jantar. As outras empregadas, que aprenderam a gritar, vão passar o
dia como querem. Mas a burra velha, que não grita e não luta, não tem
direito a nada? Vocês só dão alguma coisa a quem sabe tomar? Onde está
o meu Natal?

Pano.

Recife, novembro de 1957.

Ice Ts

