Otávio — Ai! Tristes notícias para um coração amoroso! Duros extremos a

que me vejo reduzido! Você, Silvestre, acaba de saber no porto que meu
pai está de volta?

Sicvestre — Está de volta.

Otávio — E chega agora de manhã?

Sicvestrê — Agora de manhã.

Otávio — E vem disposto a me casar?

Si.vestRE — Disposto a casá-lo.

Otávio — Com uma filha do senhor Geronte?

Sicvestre — Do senhor Geronte.

OTánO — E esta moça vem mandada de Tarento para isso?

SicvestrRE — Para isso.

OTáÁvO — E você recebeu estas notícias por meu tio?

Sicvestre — Pelo senhor seu tio.

Otávio — E meu pai mandou dizer tudo isso por uma carta?

SiLvestTrRE — Por uma carta.

Otávio — Meu tio, pelo que você diz, sabe todo o negócio?

SicvestrE — Sabe todo o negócio.

Otávio — Homem, diga alguma coisa pelo amor de Deus! A gente tem que lhe
arrancar as palavras da boca!

Si.vestRe — Para que falar? O senhor não se esquece de nada, diz tudo como

A

é!

Otávio — Dê-me um conselho, diga o que eu posso fazer nessas conjunturas
tão cruéis!

SiLvestTRE — Eu estou tão aperreado quanto o senhor.

Otávio — Estou em tempo de morrer por causa desse regresso maldito.

SiLvesTRE — E eu já estou morto.

Otávio — Quando meu pai souber de tudo, vai cair em cima de mim como
uma tempestade de censuras.

SiLvesTRE — Às censuras não são nada, queria eu sair de tudo por esse preço!
Em mim, a tempestade vai ser de cacetadas. E por sua culpa!

Otávio — Ai, meu Deus, como sair dessa agonia em que me encontro?

Si.vestRE — Devia ter pensado nisso antes de se meter nela.

Otávio — E ainda por fora você vem me dar lições!

SiLvestTRE — E o senhor, por fora, não me meteu nos seus negócios?

Otávio — Que fazer? Que resolução tomar? A que remédio recorrer?

Escarm — (Entrando.) Que é isso, senhor Otávio, o que é que o senhor tem,
está todo aperriado, que agonia é essa?

Otávio — Ah, meu pobre Escapim, estou perdido, estou desesperado, sou o
mais infortunado de todos os homens!

Escarm — Como é?

Otávio — Você não soube de nada?

Escapm — Não.

Otáno — Meu pai vem por aí com o senhor Geronte e querem me casar.

Escarm — E o que é que tem isso?

Otávio — Ai de mim, você não sabe a causa de meu aperreio.

Escarim — Sei mesmo não, mas o senhor me contará e eu sou o homem mais

consolador, mais interessado nos aperreios da gente moça! (Abraça-o e
assoa-se com um lenço; enxuga uma lágrima.)

Otávio — Ah, Escapim, se você inventasse alguma coisa para me tirar dessa,
eu ficaria lhe devendo um favor para o resto da vida.

Escapim — (Abanando o lenço para guardá-lo.) Para dizer a verdade e

modéstia à parte, existem poucas coisas impossíveis para mim, quando
nelas eu quero entrar. Parece que o céu quis me dar gênio para todas
essas molecagens, para essas gentilezas de espírito, para estas galanterias
engenhosas a que o vulgo ignorante chama de fuxicos e trapaças. Posso
dizer, sem vaidade, que nunca houve um como eu, operário de intrigas e
desintrigas, coberto de glórias nesse ofício tão cheio de nobreza. Mas hoje
em dia não se reconhece mais o valor de ninguém e eu renunciei a todas
essas coisas, depois dum desgosto que tive num negócio.

Otávio — Que negócio, Escapim?

Escarm — Uma aventura em que a polícia se meteu.

OTÁnO — À polícia?

Escarm — Sim, nós tivemos um pequeno desentendimento.

Si.vestRE — Você e a polícia?

Escapim — Sim. Ela se portou muito mal comigo e eu fiquei tão desgostoso

com a ingratidão do mundo que resolvi me aquietar. Basta! Mas não deixe
de me contar sua aventura.

Otávio — Há dois meses meu pai e o senhor Geronte embarcaram juntos
para uma viagem de comércio em que são sócios.

Escapm — Bom, isso é velho.

Otámo — Nossos pais deixaram a mim sob os cuidados de Silvestre e a
Leandro sob seus cuidados.

Escapim — Isso também é velho. De minha parte eu cumpri minha obrigação.

Otáno — Pouco tempo depois, Leandro encontrou uma cigana moça por
quem se apaixonou.

Escarm — Bom, isso é velho.

Otávio — Como nós somos grandes amigos, ele me contou logo tudo, e me

levou para ver essa moça, que achei na verdade bonita, se bem que não
tanto como ele queria que eu achasse. Ele só conversava sobre ela, de sua
beleza, de sua graça, louvava seu espírito e reclamava porque eu não era
sensível ao fogo do amor.

Escarm — Em que é que isso vai dar?

Otávio — Um dia, quando eu o acompanhava para ver a moça, ouvimos,

numa casinha, duma rua afastada, um choro, umas lamentações, uns
soluços.

Escapm — Em que é que isso vai dar?

Otávio — A curiosidade nos levou a entrar. Entramos numa sala, onde vimos

uma velha mulher agonizante, assistida por uma empregada e por uma
moça que chorava, a mais bela e mais comovente que pode existir.

Escapm — Ai, ai, ai!

Otávio — Uma outra teria parecido feia na mesma situação, porque ela só
vestia uma sainha, com uma camisinha de dormir até aqui e estava com os
cabelos em desordem, caindo nas costas. E no entanto, assim como lhe
digo, brilhava no maior encanto e toda a sua pessoa era feita de
concordâncias e atrações.

Escarm — Estou começando a ver em que é que isso vai dar.

Otávio — Se você a tivesse visto, Escapim, do jeito que eu a vi, você a teria
achado linda!

Escarm — Homem, do jeito que você a viu, eu acredito mesmo sem ter visto.

Otávio — Suas lágrimas não eram dessas desagradáveis que tornam o rosto

feio. Chorando, ela tinha uma graça comovente, e sua dor era a mais bela
do mundo.

Escarim — Já entendi tudo.

Otávio — Ela comovia qualquer um, chamando por sua mãe moribunda, e

não havia ninguém que não ficasse com a alma traspassada, vendo um
gênio tão doce.

Escapim — E com esse gênio doce, você se apaixonou.

Otávio — Ah, Escapim, um bárbaro teria feito o mesmo!

Escarm — Ah, não tenha dúvida, não há quem possa!

Otávio — Depois de tentar, com algumas palavras, suavizar a dor dessa aflita
encantadora, nós saímos e eu perguntei a Leandro o que ela lhe parecia.
Ele respondeu friamente que a tinha achado “muito bonita”. Eu fiquei
chocado com a frieza dele e não quis mais lhe contar o efeito que a beleza
dela tinha causado em mim.

Si.vestre — Temos assunto até amanhã. Deixe que eu conto tudo em duas

palavras. Seu coração pegou fogo, ele não sabia mais fazer nada que não
fosse consolar a aflita, as visitas começaram a ser recusadas pela

empregada, agora governanta pela morte da mãe, o homem ficou
desesperado, pediu, suplicou, rogou. Disseram-lhe que a moça, apesar de
pobre e sem apoio, era de família honrada e que só ia casando, o amor
aumentou com a dificuldade, ele consultou a cabeça, mediu, pensou,
sopesou, tomou sua decisão e casou-se com ela há três dias.

Escarm — Entendi.

SiLvesTRE — Agora, misture com tudo isso a volta imprevista do pai que só

vinha daqui a dois meses, a descoberta que o tio fez do casamento e o
outro casamento que querem fazer dele com a filha que o senhor Geronte
teve de uma segunda mulher que arranjou em Tarento.

Escarm — Misturei tudo.

Otávio — E, por cima de tudo isso, bote ainda a pobreza de minha
encantadora esposa e a impossibilidade em que me vejo de socorrê-la.

Escapim — E o barulho todo é esse? Isso é nada! Você não tem vergonha de

se atar com tão pouca coisa? Que diabo, um homem grande e gordo como
você! Devia ter já pensado na cabeça, forjado no espírito, qualquer intriga
galante, qualquer estratagema para ajustar o negócio.

SiLvestTRE — Eu confesso que o céu não me deu um talento como o seu. Falta-
me espírito para me enrascar com a polícia.

[é ntra JACINTA,

Otávio — (Curvando-se e tomando-a pela mão, que beija.) Eis minha amável
Jacinta.

Jacinta — Ah, Otávio, é verdade o que Silvestre disse a Nerina? Seu pai está
de volta e quer que você se case?

Otávio — E verdade, bela Jacinta, e essas notícias feriram-me cruelmente.

QacintA oculta a cabeça entre as mãos e volta-se de costas.) Que é isso, está
chorando? Por que essas lágrimas? Você tem alguma desconfiança de
mim? Não está certa do amor que lhe tenho?

JacinTA — Sim, estou certa de que você me ama, mas não de que me ame
sempre.

Otávio — E pode ninguém amá-la sem ser por toda a vida?

Jacinta — Já ouvi dizer que os homens amam durante menos tempo do que

as mulheres. Que o amor deles é fogo que nasce depressa e morre mais
depressa ainda.

Otávio — Meu coração não é feito como o dos outros homens. Eu a amarei
até a morte.

Jacinta — Acredito no que você me diz. Mas tenho medo dessa força que vai

combater no seu coração os ternos sentimentos que você tem por mim.
Você depende de seu pai, e ele quer casá-lo com outra. Se essa desgraça
acontecer, estou certa de que morrerei.

Otávio — Não, Jacinta, não há pai que me obrigue a faltar ao que lhe devo.

Prefiro deixar minha terra a deixá-la, se for preciso. Eu ainda não vi essa
moça com quem querem me casar, mas já estou com raiva dela. Mas não
chore, senão morro de desgosto. Suas lágrimas atravessam meu coração.

Jacinta — Pronto, as lágrimas estão enxutas. Esperarei o que o céu resolva a
meu respeito.

Otávio — O céu nos será favorável.

Jacinta — Ele será favorável se você me for fiel.

Otávio — Eu o serei.

Jacinta — Então eu serei feliz.

Escarm — Até que não é muito imbecil não! Eu a acho até passável.

OTÁnO — Eis aqui uma pessoa que, se quiser, pode nos socorrer
maravilhosamente.

Escarm — Bem, eu prometi não me meter mais em nada. Mas se vocês me
pedirem com jeito é bem possível que eu pense no caso.

Otávio — Ah, eu lhe peço de todo coração que você tome a direção de nosso
barco.

Escarm — E você? Não diz nada?

Jacinta — Peço-lhe, do mesmo modo que ele, por tudo o que lhe é mais caro
no mundo, que ajude nosso amor.

Escapim — Bem, afinal de contas é preciso ser caridoso. Aceito o emprego.

OTáno — Você acha que...

Escarm — Psiu. (A JacinTA.) Saia e fique descansada. (JacinTA sai.) Você,
prepare-se para enfrentar seu pai.

Otávio — Estou tremendo de véspera. Sou tímido por natureza.

Escarm — Mas é preciso parecer firme no primeiro choque, senão ele toma

seu pulso. Vamos, arranje uma cara aí. Um pouco de atrevimento e trate
de responder com coragem a tudo o que ele lhe disser.

Otávio — Farei o melhor que puder.

Escarim — Vamos ensaiar um pouco para você se acostumar. Quero ver

como você se sai. Vá, cara fechada, cabeça para cima, o olhar cheio de
segurança.

Otávio — Assim?
Escapim — Um pouco mais.
Otávio — Assim?

Escapim — Está bom. Agora imagine que eu sou seu pai e me responda firme,

como se fosse a ele mesmo. “Então, safado, canalha, infame, filho indigno
de um pai como eu, você tem coragem de aparecer diante de mim depois
do que fez? Depois da traição que me fez pelas costas? É esse o prêmio de
meus cuidados, vagabundo? É esse o respeito que me deve, o respeito que
você me tem?” Vá, homem! “Você teve coragem, bandido, de casar sem
consentimento do seu pai, de contratar um casamento clandestino?
Responda, atrevido, responda! Diga alguma coisa, algumas de suas belas
coisas!” Como é, você fica assim?

Otávio — É que você não tem que ver meu pai!

Escarim — Mas é por isso mesmo que é preciso reagir.

Otávio — Então está certo. Vou tomar coragem e responder firme.

Escapm — Garante?

Otávio — Garanto.

Escarm — Aí vem seu pai.

Otávio — Ai! (Corre.)

Escarm — Otávio!

Otávio — (Já de fora.) Ai!

Escapim — Otávio! Fugiu. Que qualidade de homem! Agora é esperar o velho.

Si.vestRE — Que é que eu vou dizer?

Escapim — Deixe comigo, vá por mim.

ArcanTe — (Entrando.) Já se viu uma ação como essa?

Escarm — Já sabe de tudo e está com tanta raiva que deu para falar só.

ARcanTe — E não deixa de ser um ato de coragem! Quero mesmo ver o que é
que vão me dizer sobre esse casamento.

Escarm — Não se incomode não, que já está tudo pensado.

ARGANTE — Será que vão negar a história?

Escapim — Não, ninguém pensa nisso.

ARrcaNTEe — Ou será que vão se desculpar?

Escarm — Bom, isso pode-se tentar.

ARGANTE — Será que me vêm com histórias para boi dormir?

Escarm — Pode ser.

ArcanTe — Tudo o que disserem será inútil.

Escarm — Bom, isso é o que vai se ver.

ARGANTE — A mim ninguém engana.

Escarm — Acho bom não jurar.

ArcanTtTe — Se não houver outro jeito, boto meu filho na cadeia.

Escapim — Disso a gente cuida.

ARrcanTe — Quanto ao safado do Silvestre, vou matá-lo de pancadas.

SiLvestTRE — Já estava espantado com o esquecimento.

ARcANTEe — (Agarrando-o.) Ah, você está aí, grande cuidador da família dos
outros, belo diretor dos moços.

Escarm — Meu senhor, estou encantado de vê-lo aqui de volta.

ArcanTe — Bom dia, Escapim. (A SiLVEsTRE.) Então é assim que você seguiu
minhas ordens? É assim que meu filho se comporta na minha ausência?

Escarm — O senhor, pelo que eu vejo, está passando bem.

ArcanTe — Muito bem. (A SILVESTRE.) Você não diz nada, canalha? Não diz
nada?

Escapim — Fez boa viagem?

ArcanTe — Ora bolas, fiz. Deixe eu brigar descansado!
Escapim — O senhor quer brigar?

ARcANTEe — Quero, quero brigar!

Escarm — Com quem, meu senhor?

ARcanNTe — Com esse safado aí. (Vai agredir SiLvEsTRE. Escarim dá um salto e
se interpõe entre os dois.)

Escapm — Por quê?

ARcanTe — Você não ouviu falar do que se passou em minha ausência?
Escapim — Ouvi falar aí umas coisinhas.

ARrcaNTe — Umas coisinhas? Uma ação dessa natureza!

ESCAPIM — É, o senhor tem certa razão.

ARcanTe — Um atrevimento desse!

Escarm — Bem, é verdade.

ARcanTe — Um filho que se casa sem o consentimento do pai!

Escarm — Sim, de certo modo está errado. Mas eu acho que o senhor não
deve fazer barulho.

ARcaNTe — Pois eu acho exatamente o contrário e quero fazer barulho. Você
acha que eu não tenho motivo para estar zangado?

Escapim — Não, eu também fiquei zangado quando soube de tudo e cheguei a

reclamar a seu filho. Pergunte a ele se eu não briguei, se não lhe disse que
ele tinha lhe faltado com o respeito, ao senhor, um pai cujos pés ele devia
beijar. Mesmo que fosse o senhor, não teria falado melhor. Mas depois eu
cheguei para a razão e achei que, no fundo, ele não estava tão errado
quanto parecia.

ARrcanTe — O quê? Ele não está errado, casando-se de repente com uma
desconhecida?

Escarm — Que é que ele podia fazer? Foi o destino que o empurrou.

ARcanTe — Ah, bem, foi o destino! Então ele tem toda razão. Pode cometer

todos os crimes, enganar, furtar, matar, e dar como desculpa que o
destino foi quem empurrou.

Escarm — O que eu quis dizer foi que ele foi levado pela fatalidade.

ARGANTE — E por que ele se deixou levar?

Escarm — Os moços são moços e não têm a prudência necessária. Veja
Leandro: apesar de tudo o que eu lhe ensinei, fez por seu lado coisa pior
do que a de seu filho. O senhor mesmo deve ter sido moço e feito muita
bandalheira no seu tempo!

ARrcanTe — Mas fiquei sempre no namoro, sem ter ido até onde ele foi.

Escarm — Que é que ele podia fazer? Ele viu uma moça que o amava. Sim,

porque ele puxou ao senhor nisso de ser amado por todas as mulheres.
Achou a moça encantadora, fez visitas, contou doçuras, suspirou
delicadamente, bancou o apaixonado. Ela se rende à perseguição e ele
avança a fortuna. Ei-lo pegado com ela pelos pais, que à força o obrigaram
a casar.

SicvestrRe — (À parte.) Mas que sujeito terrível!

Escarm — O senhor queria que ele preferisse a morte? Antes casado do que
morto!

ARcaNTe — Não tinham me dito que o negócio tinha se passado assim.

Escapim — (Mostrando SILVESTRE.) Pois pergunte a ele. Garanto que não dirá o
contrário.

ARrsanTe — É verdade que ele se casou à força?
Si.vestTRE — É, meu senhor.
Escapim — E eu ia lhe mentir?

ArcanTe — Ele devia ter protestado contra essa violência no tabelião.

Escarm — Ah, isso é o que ele não ia fazer.

ARcANTE — Isso me teria facilitado a anulação desse casamento.
Escarim — Anular o casamento?

ARcANTE — Sim.

EscaPim — O senhor não vai anular nada.

ARcaNTe — Eu não vou anular?

Escarm — Não.

ARcaTe — Então eu não tenho direito de exercer contra meu filho meus
direitos de pai?

Escapim — É uma coisa com que ele não concorda.
ARcanTe — Ah, ele não concorda...

Escarm — Não.

ArcanTe — Meu filho?

Escarm — Seu filho. O senhor quer que ele confesse que teve medo? Isso não
é coisa que ninguém confesse.

ARcanTe — Eu não tenho nada com isso.

Escarim — É preciso, para honra dele e sua, que ele espalhe que se casou
porque quis.

ARGANTE — E eu quero, para honra dele e minha, que ele diga exatamente o
contrário.

Escarm — Não, isso ele não dirá.
ARcaNTEe — Dirá, porque eu o obrigarei.
Escarm — Estou lhe dizendo que ele não dirá.
ARrcanTtTe — Ou ele diz ou eu o deserdo.
Escarim — O senhor?

ARcanTe — Eu.

EscaPpim — Essa é boa!

ARGANTE — Como? É boa? Boa por quê?
EscaPim — O senhor não o deserdará.
ARcanTe — Eu não o deserdarei?
Escarm — Não.

ARrcaNnTe — Não?

Escapm — Não.

ARcANTEe — Ah, tem graça! Eu não deserdarei meu filho?

Escarm — Não, não é o que eu estou dizendo?

ARrcaNTe — Quem me impedirá?

Escarm — O senhor mesmo.

ARcaNTe — Eu?

Escarm, — Sim. O senhor não tem peito para isso.

ARcantTe — Tenho!

Escarm — O senhor está brincando.

ARcaTe — Eu não estou brincando.

Escarm — A ternura paternal vai interferir.

ARcajTe — Ela não vai interferir.

Escapim — Vai, vai!

ArcanTe — Estou lhe dizendo que não.

Escarm — Besteira, besteira!

ArcanTe — Não diga: “besteira, besteira”.

Escarm — Nada, eu o conheço, o senhor é bom por natureza.

ARGANTE — Não sou, não sou, e sou ruim quando quero. Vamos parar com
isso, que não aguento mais! (A SiLvesTRE.) Vá, canalha! (Dando-lhe um
empurrão.) Vá procurar o safado do meu filho, que eu irei encontrar
Geronte para lhe contar minha desgraça.

Escapim — Se o senhor precisar de alguma coisa, é só chamar.

ArcanTe — Muito obrigado. Ah, e só tenho esse filho. A outra o céu me tirou.
Se não, faria dela agora minha herdeira! (Sai Escarim dá-lhe adeus com a
mão mole, levando-o ao ridículo.)

SiLvestre — Confesso que você é um grande homem. O negócio está
caminhando. Mas precisamos de dinheiro.

Escapim — Deixe comigo, o plano está traçado. Só preciso de um homem de

confiança para bancar um personagem de que tenho necessidade. Espere.
Ajeite-se. Bote o chapéu com jeito de valente. Pise mais para um pé.
Arranje olhos de gente ruim. Ande um pouco como rei de teatro. Está até
bem. Venha comigo. Conheço um modo de disfarçar seu rosto e sua voz.

Sivestre — Pelo amor de Deus, não vá me enrascar com a polícia.

Escapim — Que é isso, que é isso? Nós compartilharemos os perigos como

irmãos. (Braço nos ombros.) E três anos de cadeia a mais ou a menos não
são coisa de espantar para um coração cheio de nobreza. (Saem dançando,
de passo certo.)

FiM DO PRIMEIRO ATO.



GerowTe — Com certeza nosso pessoal chega hoje, já está em tempo. Um
marinheiro que chegou de Tarento garantiu-me que tinha visto o homem
embarcando. Mas, pelo que você me diz, minha filha vai encontrar tudo
errado. Seu filho rompeu estranhamente os acordos que tínhamos feito.

ARrcaNTe — Não se aperreie por isso. Garanto-lhe que vou remover esse
obstáculo. Estou trabalhando para isso.

GerovTe — Quer saber de uma coisa, Argante? A educação dos filhos é uma
coisa que tem que ser bem cuidada.

ARcanTe — É claro. Por que você diz isso?

GerovTe — Estou dizendo que o mau comportamento dos filhos, na maioria
dos casos, é causado pela má educação que os pais dão.

ARGANTE — É, às vezes isso acontece. Mas que quer dizer com isso?
GeroTe — O que eu quero dizer com isso?
ARGANTE — Sim.

GeroTe — O que eu quero dizer é que se você tivesse educado bem seu
filho, ele não teria feito o que fez.

ARrcanTe — Muito bem. Quer dizer então que você educou muito bem o seu.

GeronTe — Ah, eduquei. Eu não toleraria que ele fizesse nem a metade do
que o seu fez.

ArcanTe — E se eu lhe dissesse que esse filho, que você, como o melhor dos
pais, educou tão bem, fez pior do que o meu?

GeronTe — Como?
ArcanTe — Coma!
GeroJvTe — Que é que você quer dizer?

ArcanTe — Quero dizer, Geronte, que não se deve condenar tão facilmente a

conduta dos outros. Aqueles que querem comentá-la devem olhar
primeiro para casa, com todo cuidado.

GeroTe — Não estou entendendo.

ARcaNTe — Não se incomode, porque tudo se explica já.
Geronte — Você ouviu dizer alguma coisa de meu filho?
ARrcanTe — É bem possível.

GeronTe — E o que foi?

ARrcaNTe — O seu Escapim me falou assim por alto, saiba lá dele (Tapa nas
costas). Quanto a mim, vou consultar um advogado. Até loguinho. (Sai.)

GeronTe — Que terá havido? Pior ainda do que o dele! Por mim, não acredito

que possa haver nada pior. Casar sem o consentimento do pai é a pior
ação que se pode imaginar. Ah, você vem aí!

Entra LeanDRO, e vai beijar o pai.


LeayDrRo — Ah, meu pai, como estou contente com sua volta!

Geronte — (Detendo-o no beijo.) Pra lá. Falemos de negócios.

LesanDro — Deixe ao menos eu beijá-lo!

GerowTte — Pra lá, já disse.

LesanDro — Que é isso, meu pai? O senhor me proíbe de mostrar minha
alegria beijando-o?

Geronte — Proíbo. Temos um negócio a esclarecer.

LesanDro — E o que é?

GeronTe — Espere. (Aproxima-se.) Deixe-me olhá-lo de cara.

LesnDro — Que é?

GeroJTe — Olhe pra meus olhos.

LesnDro — Então?

GeronTe — O que foi que aconteceu aqui?

Leandro — O que foi que aconteceu?

GeronTte — (Voltando.) Sim. Que foi que você fez na minha ausência?

Leandro — O que é que o senhor quer que eu tenha feito?

GeroTe — Eu não quero que você tenha feito nada, quero saber o que você
fez.

LeanDro — Eu não fiz nada de que o senhor possa se queixar.
Geronte — Nada?

LessDro — Nada.

GerosvTe — Você fala bem convencido.

LeauDro — É que estou seguro de minha inocência.

GerovTe — Escapim andou contando umas coisas a seu respeito.
LessDro — Escapim!

GerowTEe — Ah, agora está perturbado, hein?

Lessspro — Ele lhe disse alguma coisa a meu respeito?

GerowTe — Aqui não é lugar para se discutir isso. Vá para casa, eu voltarei já.
Ah, traidor, se você me desonrou, eu não o reconhecerei mais por filho e
você fuja de minha presença. (Sai.)

LeanDro — Trair-me dessa maneira! Um safado que devia ser o primeiro a

esconder o que sabe, é o primeiro a contar tudo a meu pai! Ah, juro
castigar essa traição!

Otávio — (Entrando com Escarim.) Meu querido Escapim, quanto lhe devo!
Você é um homem admirável. Foi o céu quem me mandou você.

LesyDro — (A EscarIM.) Ah, você está aí. Estou encantado em vê-lo, senhor
cabra ordinário.

Escarim — Encantado, meu senhor, encantado. É bondade sua.

LeanDro — (Agarrando a espada.) E ainda vem bancar o engraçado? Agora
você vai aprender.

Escapim — (Ajoelhando-se.) Meu senhor!

Otávio — (Impedindo LEANDRO.) Leandro, por favor!

LeanDro — Não, Otávio, não me segure!

Escapim — (De joelhos, correndo dele.) Segure, meu senhor!

Otávio — Peço-lhe por favor!

LeanDro — (Tentando ferir Escarim.) Deixe eu dar saída à minha raiva.
Otávio — Não o maltrate, peço-lhe em nome de nossa amizade!
Escarm — Mas o que foi que eu fiz?

LessDro — O que você fez, traidor?

Otáno — (Detendo-o.) Calma, calma!

LessxDnro — Não, Otávio, quero que ele confesse a canalhice que me fez. Sim,
safado, já soube da traição que você me fez. Contaram-me tudo. Você

pensava que tudo ficaria encoberto, mas agora confessa tudo ou eu o
atravesso com minha espada.

Escarm — O senhor teria coração para isso?

LesawDro — Então fale.

Escapim — Eu lhe fiz alguma coisa?

LesanDrRo — Fez, safado, e sua consciência deve estar gritando.

Escarm — Garanto-lhe que não sei de nada.

LesasxDRO — Ah, não sabe de nada!

Otávio — Leandro!

Escapim — Está certo, eu confesso que bebi com meus amigos aquela caixa

de vinho espanhol que tinham lhe dado de presente. E que depois furei as
tampas para fazer que o vinho tinha se derramado.

LessDro — Ah, canalha, foi você que bebeu meu vinho espanhol?

Escarm — Foi, meu senhor, e peço-lhe perdão.

LeanDro — Só assim eu sabia. Mas não era isso que eu estava perguntando.

Escapm — Não era isso não?

LessnDro — Era coisa muito pior e você tem de confessar.

Escarm — Meu senhor, não me lembro de ter feito mais nada.

LesasDRo — Fala ou não fala?

Escarm — Ai! Está bem, meu senhor, é verdade. Naquele dia em que o
senhor me mandou levar o relógio de presente à sua cigana, eu voltei para
casa todo coberto de lama e de sangue e disse que tinha encontrado uns
ladrões que tinham me dado uma surra e roubado o relógio. Fui eu que
fiquei com ele.

LesanDro — Foi você quem ficou com ele?

Escarm — Foi, meu senhor, para poder ver que horas são.

LessyDro — Ah, bandido, só assim eu sabia. Mas não era isso que eu estava
perguntando.

Escapm — Não era isso não?

LeasxiDRo — Não, e você tem de confessar.

Escapim — Isso é uma desgraça!

LessDro — Vá, fale, que eu tenho pressa.

Escarm — Meu senhor, foi tudo o que eu fiz.

Leandro — Ah, foi tudo?

Escapm — Ai! Está certo, meu senhor, eu conto. Há uns seis meses não
apareceu um lobisomem que lhe dava umas cacetadas toda noite?

LesyDrROo — Apareceu, e daí?

Escarm — O lobisomem era eu.

LeasxDROo — Ah, safado, era você?

Escarm — Era, meu senhor, para o senhor ficar com medo e acabar com
aquele negócio de me botar para andar de noite, como era seu costume.

LeanDro — Há tempo para cuidar disso tudo. Mas quero que você me
confesse o que foi dizer a meu pai.

EscaPim — À seu pai?

LesayDro — Sim, canalha, a meu pai.

Escarim — Eu nem ao menos estive com ele ainda!

LeasiDrRo — Você não esteve com ele?

Escarm — Não, meu senhor.

LeayDRO — Jura?

Escarm, — Juro. Ele mesmo vai lhe dizer isso.

LeanDro — Pois se foi dele mesmo que eu ouvi!

Escarm, — Pois, não lhe faltando com o respeito, é mentira dele.

[é ntra CARLOS,

CarLos — (Ajoelhado ante LEANDRO.) Senhor, trago-lhe uma notícia terrível
para seu amor.

LesanDro — Que há?

CaRrLos — Os ciganos querem levar Zerbinete e ela mandou dizer, chorando,

que se o senhor não arranja o dinheiro para eles dentro de duas horas, vai
perdê-la para sempre.

LesaxDRo — Dentro de duas horas?
CaxrLos — De duas horas. (LEAnDro despede-o com um gesto.)
LesyDro — Ai, Escapim, meu querido, imploro seu socorro!

Escapim — “Ai, Escapim, meu querido!” Sou “Escapim meu querido” agora,
porque estão precisando de mim.

Leandro — Eu perdoo tudo o que você me fez e mais ainda.

Escarm — Não, não, nada de perdão. Passe a espada no meu corpo! Eu
mesmo quero morrer!

Leandro — Não. Peço-lhe que me dê sua vida servindo a meu amor.
Escarm — Qual, qual, é melhor me matar.

LesanDro — Você é muito precioso para mim. Peço-lhe que me ajude
empregando para isso esse gênio admirável que entende de tudo.

Escarm — (Dando-lhe as costas e cruzando os braços.) Não, já disse que é
melhor me matar.

LesyDro — Por favor, não pense mais nisso e me socorra!
Otávio — É preciso fazer alguma coisa por ele, Escapim.
Escarm — Depois duma miséria dessas?

LeanDro — Peço-lhe que esqueça isso e me ajude.

Otávio — Eu junto meu pedido ao dele.

Escarm — O insulto está ferindo meu coração.

Otávio — Não seja tão rancoroso!

LeanDro — Você vai me abandonar nessa cruel situação em que meu amor
se encontra?

Escarim — Pegar-me de surpresa com um insulto como esse!
LesanDro — Eu confesso que estava errado.

Escapm — Chamar-me de safado, de canalha, de ordinário, de infame!
LeanDro — Eu lamento profundamente!

Escarim — Querer me atravessar o corpo com a espada!

LeanDro — Peço-lhe que me perdoe, de todo coração. E se é preciso que me
ajoelhe, aqui estou, para lhe pedir que não me abandone.

Otávio — Bem, Escapim, agora é preciso ceder.

Escarm — Levante-se. De outra vez seja menos precipitado.
LeanDro — Você promete trabalhar por mim?

Escapim — Vou pensar no caso.

Leandro — Mas tem que ser logo.

Escarm — Não se incomode. De quanto o senhor precisa?
LesanDro — Quinhentos escudos.

Escapim — E o senhor?

Otávio — Duzentos.

Escarm — Vou arranjar esse dinheiro com os pais de vocês. (A OTÁVIO.) Para
o seu, o plano já está traçado. (A LEANDRO.) Quanto ao seu, se bem que
avarento até o osso, será mais fácil ainda. Inteligência você sabe que,
graças a Deus, ele tem pouca. Acredita em tudo que lhe contam. Isso não o
ofende, porque você não puxou a ele. Mas o pai de Otávio vem aí. Já que é
ele que se apresenta, vamos começar por ele. Saiam os dois. (A OTÁVIO.)
Você, avise a Silvestre para vir fazer seu papel.

Saem os dois. Entra ARGANTE,

Escarm — Continua falando só.

ArcaNTe — Ter essa pouca consideração e essa pouca sabedoria! Meter-se
num casamento como esse. Ah, mocidade impertinente!

Escarm — Meu senhor, às suas ordens.

Arcante — Bom dia, Escapim.

Escapim — Está pensando no negócio de seu filho?
ArcanTe — Eu lhe confesso que isso me faz muita raiva.

Escapim — Meu senhor, a vida é misturada de agonias. E conveniente viver

sempre preparado. E eu ouvi dizer, há muito tempo, um negócio que um
antigo disse e que nunca esqueci.

ARrcanTe — Que foi?

Escarm — Que um pai de família, por pouco tempo que passe fora de casa,
deve estar preparado para encontrar todos os acidentes quando voltar.
Por mim, pratico sempre essa lição na minha pequena filosofia e quando
volto para casa é sempre esperando a raiva dos patrões, os esbregues, os
insultos, os pontapés no traseiro, cacetadas, tudo. E ainda dou graças a
minha boa sorte pelo que deixa de me acontecer.

ARcanTe — E está certo. Mas esse casamento impertinente estragou tudo o
que íamos fazer, é uma coisa que não posso suportar. Acabo de consultar
os advogados para ver se o anulo.

Escapim — Meu senhor, ouça o que lhe digo e veja se pode fazer um acordo.
O senhor sabe perfeitamente o que significa um processo aqui e vai se

meter em camisa de onze varas.
ARcaNTe — Você tem razão. Mas não vejo outro caminho.

Escarm — Pois eu penso que vejo. A compaixão me mostrou um, pois se há

uma coisa que não posso ver sem comover-me são os pais honestos
desgostosos por causa dos filhos. E eu tive sempre pelo senhor uma
afeição particular.

Arcante — Obrigado.

Escapim — Eu fui procurar o irmão dessa moça com quem Otávio casou. É

um desses assassinos de profissão, que têm mais dificuldade em engolir
um copo de vinho do que em matar um homem. Conversei sobre o
casamento e tanto enrolei por todos os lados que ele consentiu em
rompê-lo, contanto que o senhor lhe desse dinheiro.

ARcANTE — E quanto ele quer?

Escarm — Ah, de entrada começou a pedir muito.

ArcanTe — Quanto?

Escapim — Uma extravagância.

ArcanTe — Mas quanto?

Escarm — Nada mais nada menos do que quinhentos ou seiscentos escudos.

ARrcaNTe — Quinhentos ou seiscentos tabefes é o que ele quer. Ele quer
brincar comigo, é?

Escarm — Foi o que eu lhe disse. Mas ele respondeu que ia embarcar para o

exército, precisava de um cavalo e isso não custava menos de sessenta
escudos.

Arcante — Bem, sessenta escudos eu posso dar.

Escarm — Era preciso ainda a sela e as armas e isso custava aí uns vinte
escudos.

ARcaJTE — Vinte escudos, mais sessenta são oitenta.
Escapm — É mesmo.
ARcANTE — É muito. Mas vá lá, concordo.

Escarm — É preciso ainda um cavalo para o criado e isso custa bem trinta
escudos.

ARcaNTe — Ah, cretino! Ele que se dane, não darei nada.

Escapim — Meu senhor!

Arcante — Não, é um impertinente.

Escarm — O senhor quer que o criado vá a pé?

ARrcanTe — Ele que vá como quiser, com patrão e tudo.

Escapim — Não se zangue. Para se livrar da justiça, todo sacrifício é pouco.

ARcanTe — Está bem, dou mais esses trinta escudos.

Escapm — É preciso ainda um burro para transportar...

ARrcaNTe — Oh, que ele vá para o inferno com seu burro. É demais, vamos à
justiça!

Escarm — Meu senhor, por favor...

ArcanTte — Não, não há outro jeito.

Escarm — Meu senhor, é somente um burrinho!
Arcante — Nem um jumento!

Escarim — Pense bem...

ARcaNTe — Não, prefiro questionar.

Escarm — Ah, meu senhor, veja bem o que é a justiça! Veja as apelações, os
juízes, os processos, o distribuidor, os procuradores, os escrivães, os
substitutos, o tribunal, o secretário... Tudo isso são animais pelos quais se
tem que passar e não há nenhum deles que hesite em dar umas tapas no
melhor direito do mundo. Aparece sempre alguém para testemunhar o
que não viu e o senhor será condenado sem nem ao menos saber por quê.
Seu advogado e seu procurador se entenderão com a parte contrária e
vendê-lo-ão por dinheiro. No dia da audiência, não virão, para defendê-lo,
ou então vêm, e só dizem razões pró-forma. Os despachos serão dados
parcialmente, para prejudicá-lo, e os oficiais de justiça darão fim a peças
do processo. E mesmo que o senhor consiga vencer tudo isso, lembre-se
de que os juízes terão recebido pedidos contra o senhor, ou dos beatos ou
das mulheres a quem eles amam.

ArcanTe — Quanto custa o burro?

Escapim — Meu senhor, contando o burro, o cavalo dele e o do empregado, a

sela, as pistolas e mais alguma despesa que surja, vai tudo a duzentos
escudos.

ARcaNTe — Duzentos escudos?
EscaPim — Sim.

ARGANTE — Ah, não, vamos à questão!
Escapim — Pense um pouco...
ARrcaNnTe — Vou questionar.

Escarm — Não vá se meter...
ARGANTE — Eu quero questionar.

Escapim — Mas, para questionar, o senhor vai precisar de dinheiro. É preciso
dinheiro para os selos, para a distribuição, para as procurações, para a
petição inicial, conselhos, audiências e honorários de advogado. É preciso
mais para as consultas, para as certidões, traslados, para os
reconhecimentos, publicação das sentenças e dos acórdãos, arrestos,
penhoras, controles, assinaturas, despachos e todos os tipos de execução.
Isto sem se falar em todos os presentes que o senhor terá de dar.
Entregue o dinheiro a este homem e pelo menos estará livre desse
negócio.

ARcaTe — Mas duzentos escudos!

Escapim — O senhor ainda sai ganhando. Andei fazendo as contas do que o
senhor vai ter que gastar na justiça e descobri que se o senhor der esse

dinheiro ao homem, ainda sai ganhando cinquenta escudos, sem contar os
aperreios de que vai se livrar. Só o que o senhor ganha em não ouvir as
besteiras e as safadezas dos advogados, compensa até trezentos escudos.

ARcanNTe — E eu me incomodo lá com o que os advogados dizem?

Escarm — O senhor faça o que bem quiser. Mas se eu fosse o senhor,
preferia não entrar nesse processo.

ARGANTE — Eu é que não vou pagar duzentos escudos assim.

Escarim — Pois o homem vem aí.

Entra Sicvestre, disfarçado.

SiLvestRE — Escapim, leve-me à presença desse tal de Argante, pai de Otávio.
(ARGANTE vai cautelosamente ao fundo e esconde-se atrás de &scarim, de
volta.)

Escarm — Por quê, meu senhor?

SiLvestRE — Acabo de saber que ele quer me processar e anular o casamento
de minha irmã.

Escarm, — Se ele está com essa ideia, eu não sei. O que eu sei é que ele não
quer lhe dar os duzentos escudos. Disse que é muito.

SiLvestTRE — Ah, morte, cabeça, faca, barriga! Se eu o encontrar, vou esfolá-lo
vivo! (ARGANTE se esconde tremendo atrás de EscariM.)

Escapim — Meu senhor, o pai de Otávio é um homem de coragem, e talvez
não tenha medo do senhor.

Sicvestrê — Ele? Arranco-lhe o fígado e bebo-lhe o sangue. Ah se ele
estivesse aqui! Eu metia-lhe a espada na barriga! (Afastando Escapim com a
mão.) E quem é este sujeito?

Escarm — (Voltando.) Não é esse não, meu senhor, não é esse não!
Sicvestre — Não é nem amigo dele? (Afasta-o de novo.)

Escapim — (Voltando.) Pelo contrário, é seu inimigo mortal.
Sicvestre — (Afasta-o de novo.) Inimigo mortal?

Escarm — (Voltando.) Sim.

SicvestRE — (Indo até ARGANTE.) Ah, então estou encantado. Então o senhor é
inimigo desse canalha de Argante, hein?

Escarim — É, é, eu garanto por ele.

Si.vestre — (Estende-lhe a mão.) Então, toque. Toque. Dou-lhe minha

palavra de que não termino meu dia hoje sem desmanchar esse canalha
consumado, esse tal de Argante. Pode confiar em mim.

Escarm — Meu senhor, as violências ainda são punidas nesta terra.

SiLvestRE — Eu não tenho nada a perder.

Escarm — Ele tomará suas precauções. Tem criados e parentes e tem
amigos que não o deixarão só contra o senhor.

SivestRE — É assim mesmo que eu gosto, é mesmo assim. (Fazendo
evoluções com a espada.) Ah, na cabeça! Olhe a barriga! Ah não estarem
eles aqui, esse safado e sua gente! Como é, canalhas, vocês têm o
atrevimento de se meterem para meu lado? (Vira-se para o lado da casa de
ARGANTE, num salto.) Pois aguentem! Tomem, tomem. Ah, estão correndo?
Tenham vergonha, sustentem a parada!

Escapim — Espere aí, meu senhor, o negócio não é conosco!
Si.vestRE — Isso lhe ensinará a não brincar comigo. (Sai.)

Escarm — Está vendo? Quantas pessoas mortas por causa de duzentos
escudos? Vá, desejo-lhe boa sorte. (Finge sair.)

ArcanTe — (Tremendo.) Escapim!

Escarm — (Voltando.) Às suas ordens.

Arcante — Resolvi pagar os duzentos escudos.

Escapim — Fico muito contente porque gosto muito do senhor.
ARcaNTe — Vamos procurar o homem, tenho o dinheiro aqui.

Escarim — É melhor o senhor me entregar o dinheiro. Não fica bem o senhor
aparecer diante dele depois de ter passado por outro, aqui. Além disso,
pode ser que depois de apresentado ele venha com safadeza e queira
pedir mais.

ARcavte — É verdade, mas eu gostaria de ver em que está sendo empregado
meu dinheiro.

Escarm — O senhor está desconfiando de mim?
ARrcaNnTEe — Não, mas...

Escarm — Meu senhor, das duas, uma: ou eu sou um enrolão ou um homem

de confiança. Das duas, uma. Não está vendo que eu não ia enganá-lo?
Nisso tudo eu só vejo seu interesse e o interesse de meu patrão. Se o
senhor não tem confiança diga, porque eu deixo tudo agora mesmo e o
senhor pode procurar outro a quem confiar seus negócios.

ARrcanTte — Então tome.

Escarm — (De costas, rápido.) Não, meu senhor, não me confie esse dinheiro.
Eu prefiro que o senhor procure outro.

ARcaste — Valha-me Deus, tome.

Escarm — Não, não confie em mim. Quem sabe se eu não quero é ficar com
esse dinheiro?

ArcanTte — Tome, já disse, não me faça pedir mais. Mas tome cuidado com o
que faz com ele.

Escapim — Deixe comigo, ele não está falando com nenhum trouxa.
ARGANTE — Eu vou esperá-lo em casa.

Escapim — Não deixarei de encontrá-lo. (ARGANTE sai.) Peguei um; agora é
pegar o outro. Ah, aí vem ele. O céu parece que quer mandá-los um por

um para meu papo.

[é ntra GeronTe.

Escarim — (De costas, fingindo não vê-lo.) Ó céus, ó desgraça inesperada! Que
fará agora o pobre Geronte?

GerowTte — Eu? Que diz ele, assim tão aflito?
Escapim — Não há ninguém que me diga onde está o senhor Geronte?
GeronTe — O que há, Escapim?

Escarm — Onde poderia eu encontrá-lo para lhe contar todo o seu
infortúnio?

GerovTe — O que é que há?

Escapim — Não há meio de encontrá-lo.

GeronTe — Estou aqui.

Escarm, — Ai, só quem está escondido. Não há quem o ache.

GeronTe — (Segurando-o e voltando-o.) Só quem está cego. Está me vendo,
agora?

Escarm — Ah, meu senhor, a coisa mais difícil do mundo é encontrá-lo.

GeroJvTe — Há bem uma hora que estou diante de você! Que é que há?

Escarm — Meu senhor...

GerosvTe — Diga, homem!

Escarm — O senhor seu filho...

GerowTe — E então? Meu filho...

Escapim — Caiu na desgraça mais estranha do mundo.

GerowTte — Qual foi?

Escarm — Eu o encontrei muito triste por causa de umas coisas que o

senhor tinha lhe dito. Aliás o senhor tinha me metido nelas dum jeito
muito sem jeito. Procurando divertir essa tristeza, fomos dar um passeio
no porto. Lá, havia um navio turco muito bem equipado e um jovem turco
nos convidou a visitá-lo. Nós entramos e recebemos as maiores
delicadezas, comemos frutas deliciosas e bebemos vinho do melhor.

GerovTe — E o que é que há de desgraçado nisso?

Escapim — Espere, meu senhor, vamos chegar lá. Enquanto nós comíamos, o
navio saiu de repente. Botaram-me num bote e mandaram-me dizer ao
senhor que seu filho será levado para a Argélia se o senhor não mandar
por mim quinhentos escudos para eles.

GeroTe — O quê? Quinhentos escudos?

Escarm, — Sim, meu senhor, e o prazo é de duas horas.

GerowTe — Ah, turcos safados! Me assassinarem desse jeito!

Escapim — É preciso salvar seu filho da escravidão.
GerovTe — Mas que diabo ele foi fazer nesse navio?
Escarm — Ele podia lá saber o que aconteceria?

Gerowte — Vá lá, Escapim. Vá e diga aos turcos que eu vou entregá-los à
justiça.

Escarim — Justiça no mar? O senhor quer brincar.

GerovTe — Mas que diabo ele foi fazer nesse navio?

Escarm — O destino às vezes faz dessas com as pessoas.

GeronTe — Escapim, é preciso que você aja como um servidor fiel.
Escarm — De que jeito, meu senhor?

Geronte — Você vai aos turcos e fica no lugar do meu filho até que eu
arranje o dinheiro.

Escapim — Não está vendo que os turcos não aceitam essa troca? Em lugar
de seu filho, um miserável como eu?

GerovTe — Mas que diabo ele foi fazer nesse navio?
Escapim — Ele não podia adivinhar a desgraça. Meu senhor, são duas horas.

GeroJvTe — Você disse que ele pedia...

Escarm — Quinhentos escudos.

GeroTe — Quinhentos escudos! Esse turco não tem consciência?
Escarm — E o senhor já viu turco com consciência?

GeroJvTe — Será que ele sabe o que são quinhentos escudos?

Escarm — Sabe, meu senhor, ele sabe que são mil e quinhentas libras.

GeroTe — E será que ele pensa que mil e quinhentas libras se acham assim
à vontade?

Escarim, — É gente que não cuida na razão dos outros.

GerovTe — Mas que diabo ele foi fazer nesse navio?

Escarm — Ele não podia prever nada. Mas meu senhor, por favor se apresse!
GerowTte — Tome, aqui está a chave do meu armário.

Escapim — Está bem.

GeroJvTe — Você o abrirá.

Escarm — E então?

GerosvTe — Lá, do lado esquerdo, você encontrará uma chave grande. Éa
chave do compartimento de cima.

Escapm — E então?

GeroJvTe — Você pegará todas as roupas que estão lá e vai vendê-las, para
resgatar meu filho.

Escarm — (Devolvendo-lhe a chave.) Que é isso, meu senhor, está sonhando?
Isso não dará nem para cem francos. E o senhor sabe, além disso, que o
tempo é pouco.

GerovTe — Mas que diabo ele foi fazer nesse navio?

Escarm — Ah meu Deus! Deixe lá esse navio! Isso são palavras perdidas e o

tempo é pouco! Quer perder seu filho? Ai, meu patrãozinho, nunca mais
hei de vê-lo em minha vida! A essa hora já deve ser escravo na Argélia.
Mas o céu é testemunha de que fiz tudo para resgatá-lo e se não consegui
foi somente pela falta de amor de seu pai!

GeronTe — Espere, Escapim, vou arranjar esse dinheiro.

Escapim — Então se apresse, meu senhor, que a hora está chegando.

GeroTe — Não terão sido quatrocentos escudos que ele pediu?

Escarm — Não, foram quinhentos escudos.

GeroTe — Quinhentos escudos?

Escarm — Sim.

GerovTe — Mas que diabo ele foi fazer nesse navio?

Escapim — O senhor tem razão, mas a hora está chegando.
GeroTe — Não tinha nenhum outro passeio para fazer?
Escarim — É verdade, mas corra!

GerowTte — Ah, maldito navio! Tome, Escapim, eu não me lembrava de que
tinha acabado de receber exatamente esse dinheiro. (Escarim vai receber,
GERONTE passa para a outra mão.) Nunca eu podia acreditar que iria perdê-
lo em tão pouco tempo. Tome, vá resgatar meu filho.

Escarm — Pois não, meu senhor. (EscapIM vai receber, GERONTE passa para a
outra mão.)

Geronte — Mas diga a esse turco que ele é um criminoso.
Escarim — Direi.

GeroJvTe — Um infame.

Escarim — Sim senhor.

GerowTte — Um canalha, um ladrão.

Escapm — Deixe por minha conta.

GerosvTe — Diga que ele me roubou quinhentos escudos contra todas as
espécies de direito.

Escarm — Não tenha cuidado.

GerosvTe — Diga que eu não o perdoarei nem neste mundo nem no outro.
Escapm — Pois não.

GerovTe — E que se eu pegá-lo um dia, saberei me vingar dele. (Guarda o
dinheiro no bolso.)

EscaPrim — Sim senhor.

GeroJvTe — Vá, vá depressa resgatar meu filho.

Escarm — Ei, meu senhor!

GeronTe — Que é?

Escapim — E o dinheiro?

GeroJTe — Eu não lhe dei não?

Escarm — Não, o senhor botou de novo no bolso.

GeronTe — Ah, é verdade, é a dor que me perturba o espírito.
Escarim, — É, a gente vê logo.

GeroTe — (Entregando o dinheiro.) Mas que diabo ele foi fazer nesse navio?
Ah, navio maldito! Ah turco dos seiscentos diabos! (Sai.)

Escarm — Esses quinhentos escudos vão lhe doer até a morte. Mas ele ainda
tem que me pagar a calúnia que me fez a seu filho.

Entram Leanpro e OTÁMO.

Otávio — Muito bem, Escapim, conseguiu alguma coisa para mim?

Escarm — Estão aí duzentos escudos que eu tomei do seu pai.

Otávio — Ah, quanta alegria você me dá!

LessDro — E para tirar meu amor do desgosto em que ela se encontra? Fez
você alguma coisa?

Escapim — Para você não consegui nada.

LesanDro — Então prefiro morrer, porque não posso viver sem Zerbinete.

Escarm — Calma, calma, não seja tão impetuoso!

LesasnDro — Para que voltar?

Escarm — O dinheiro está aqui!

LesyDro — Ah, é a vida que você me dá!

Escarm — Mas tenho uma condição para isso. Que você permita eu tirar
uma pequena vingança de seu pai por causa do que ele foi lhe dizer.

Leandro — Faça o que você quiser.

Escarm — Promete diante das testemunhas?

Leandro — Prometo.

Escarm — Então tome os quinhentos escudos.

Leandro — Vamos então resgatar aquela a quem adoro (Saem.)

FIM DO SEGUNDO ATO.



SiLvestRE — (Curvado, ao lado de JacinTA, aponta para que entrem EscariM e

ZERBINETE.) Leandro e Otávio combinaram que vocês deviam se conhecer e
nós cumprimos a ordem que nos deram.

Jacira — Uma ordem não me podia ser mais agradável. Recebo com alegria
uma companheira em minha sorte, e por mim a amizade que reina entre
aqueles a quem nós amamos se estenderá até nós duas.

ZeRrBivETE — Aceito a proposta. Não sou capaz de recusar a amizade que me
oferecem.

Escarm — E quando é amor que lhe oferecem?
ZeRBuveTe — Aí é diferente. Amor é mais perigoso e eu não sou tão atrevida.

Escarm — O que meu patrão acaba de fazer por você é coisa a que vai dar
trabalho corresponder.

ZerBuveTe — Confio na minha boa sorte. Mas isso não é bastante para
corresponder ao que ele fez por mim. Sou por natureza alegre e rio a todo
instante. Mas, mesmo rindo, encaro certas coisas com seriedade. Seu
patrão está enganado se pensa que sou dele pelo simples fato de ter me
resgatado. Isso custa mais alguma coisa além de dinheiro. Para que eu
responda a seu amor do jeito que ele deseja, é preciso um dom de sua fé,
algumas cerimônias se acham necessárias.

Escarm — É mesmo assim que ele pensa. Ele a pretende bem e

honradamente. Eu não sou homem para me meter em certos negócios e
teria recusado este se ele tivesse outros pensamentos.

ZerBvETE — É o que eu quero acreditar, já que você me diz. Mas da parte do
pai, sei que ele tentará impedir.

Escarm — Nós acharemos um meio de arranjar as coisas.

Jacinta — A semelhança de nossos destinos deve contribuir ainda mais para

o nascimento de nossa amizade. Estamos na mesma situação, expostas ao
mesmo infortúnio.

ZerBuveTe — Você tem a vantagem de pelo menos saber de que família

nasceu. O apoio de seus parentes, que você pode dar a conhecer, pode
ajustar tudo, para assegurar sua felicidade e conseguir um casamento que
já está feito. Quanto a mim, não tenho nenhum socorro em minha
condição.

Jacira — Você tem, entretanto, uma vantagem: aquele que você ama não é
tentado por outro casamento, como o meu.

ZeRBiveTE — A mudança de coração de uma pessoa que ama não é coisa que

se possa temer. Pode-se pensar que se tem mérito suficiente para manter
sua fidelidade. O que eu temo mais nessas coisas é o poder paterno, perto
do qual o mérito de nada serve.

Jacinta — Ai de nós! Por que contrariam inclinações tão justas? Amar é uma

coisa doce, mas somente quando não há obstáculos a essas amáveis
cadeias que ligam dois corações.

Escarm — Vocês estão brincando. A tranquilidade em amor é uma calma
desagradável. Uma felicidade muito completa acaba sendo tediosa. Na

vida é preciso altos e baixos, e a dificuldade que se mistura a essas coisas
desperta os ardores e aumenta os prazeres.

ZerBiveTE — Ah, Escapim, conte-nos então como você se saiu para tirar o
dinheiro desse velhote avarento, dizem que foi tão engraçado! Sou louca
por uma história assim!

Escapm — Está aí Silvestre que sabe tão bem quanto eu. Estou planejando
uma pequena vingança cujo prazer vou gozar.

SiLvestTRE — Como é que, por simples prazer de se divertir, você vai se meter
nesse perigo?

Escapim — Divirto-me muito com essas coisas.

Sicvestre — Se você ouvisse minha opinião, desistiria disso.
Escarm — Mas nessa história de opinião eu só ouço a minha.
SiLvestTRE — Em que diabo você vai se meter?

Escarm — E que diabo você tem com isso?

SiLvesTRE — E que eu estou vendo que você vai terminar levando, sem
precisão, uma porção de cacetadas.

Escarm — Bom, isso é com minhas costas e não com as suas.
SiLvestRE — E verdade, o dono delas é você e não eu. Faça o que entender.

Escapim — Perigos iguais a esses nunca me detiveram. Eu odeio os corações

sem coragem, que não ousam levar as coisas adiante com medo do que
pode suceder.

ZerBiveTE — Nós teremos necessidade de você.

Escapim — Vão, eu irei encontrá-los depois. Ninguém dirá nunca mais que eu
sou capaz de trair a mim mesmo, contando, sem querer, aquilo que
precisava deixar em segredo.

Saem JACINTA, BERBIVETE E SILVESTRE.

GeroTe — (Entrando.) Olá, Escapim. Como vai o negócio de meu filho?

Escapim — Seu filho, meu senhor, está em segurança. Mas o senhor corre
agora mesmo o maior perigo do mundo.

GeronTe — Como?

Escarm — Nesta hora em que lhe falo, estão procurando o senhor em toda
parte, para matá-lo.

Geronte — Eu?

Escapm — Sim.

GeronTtTe — Quem?

Escarm — O irmão dessa moça com quem Otávio se casou. Ele está
pensando que é o senhor quem está querendo anular o casamento, para
colocar sua filha no lugar da irmã dele. Está querendo matá-lo para vingar
a honra de sua família. Todos os amigos dele, que são também assassinos
profissionais, estão soltos por aí à sua procura.

GeroJvTe — Que é que eu faço, meu pobre Escapim?

Escarm — Não sei, meu senhor. Estou temendo por sua vida. E... Espere!

GeroJvTe — (Tremendo.) Que foi?

Escapim — Nada, nada, foi engano.

GeroJvTe — Você não é capaz de me sugerir nada para me tirar dessa
situação?

Escapim — Eu tinha pensado num meio, mas o negócio pode me complicar
também.

GerowTe — Ah, Escapim, não me abandone! Seja um servidor fiel!

Escarm — Esse é meu desejo, porque tenho muita amizade ao senhor!

GeroJvTe — Você será recompensado. Eu prometo lhe dar essa roupa.
Quando ela estiver mais usadinha.

Escapim — Está bem. O meio que eu encontrei foi o seguinte: o senhor se
mete neste saco e... (Volta-se e dá um pulo.)

Geronte — Ai!

Escapim — Não, não foi ninguém. O senhor se mete no saco e fica bem

caladinho. Eu o porei às costas, como um pacote, e o levarei assim, por
entre seus inimigos, até sua casa. Lá nós estaremos em segurança contra
qualquer violência.

GeronTe — Sua ideia é boa.

Escarim — A melhor do mundo. O senhor vai ver. (À parte.) Agora ele me
paga.

GeronTe — Como foi?

Escapim — Estou aqui dizendo que seus inimigos vão ser bem enganados.
Meta-se no saco e tenha cuidado: não bote a cabeça de fora nem diga
nada, haja o que houver.

GeroJvTe — Deixe por minha conta. Eu saberei me manter...

Escarim — Esconda-se, vem aí um dos assassinos. É um português, ou pelo
menos fala como eles. (GERONTE se esconde.)

Escapim — (Com voz de português.) Ah não, vou matar esse senhor Geronte!
A questão é saber onde ele está!

Escarm — (A GERONTE, com voz comum.) Cale a boca! Bem caladinho!

Escapim — (Com voz de português.) Oh, meu senhor que está com o saco! Eu

o regalarei com um escudo se o senhor me disser onde está o senhor
Geronte!

Escarm — (Com voz natural.) O senhor procura o senhor Geronte?
Escapim — (Com voz de português.) Mas é claro que o procuro!
Escapm — (Com voz natural.) E para quê, meu senhor?

Escapim — (Com voz de português.) Para quê? Para matá-lo a cacete!

Escarm — (Com voz natural.) Ah, meu senhor, não se dá de cacete num
homem como ele. Ele não é homem para isso.

Escapim — (Com voz de português.) Quem? Esse safado de Geronte, esse
canalha, esse imbecil?

Escarm — (Com voz natural.) Meu senhor, o senhor Geronte não é nem
safado, nem canalha nem imbecil! Faça o favor de falar de outra maneira!

Escapim — (Com voz de português.) O quê? Você tem coragem de falar assim
comigo?

Escarm — (Com voz natural.) Estou somente defendendo um homem
honesto a quem o senhor quer insultar.

Escapim — (Com voz de português.) O quê? Você será por acaso amigo desse
Geronte?

Escarm — (Com voz natural.) Sou, meu senhor.

Escarim — (Com voz de português.) Ah, é? É seu amigo? Então aguente!
(Pancadas no saco.) Tome, pela amizade que tem a ele.

Escarm — (Com voz natural.) Ai, meu senhor, ai, ai! Está bom, não me dê
mais! Ai, ai, ai!

Escapim — (Com voz de português.) Está aí, leve isso para ele de minha parte.
Adeus!

Escarim — (Com voz natural.) Ah, português dos seiscentos diabos!

GeronTe — (Cabeça fora.) Ai, Escapim, não aguento mais.

Escarm — Nem eu, meu senhor. Estou todo moído, com as costas que não
aguento.

GerowTe — Como, se foi nas minhas que ele deu?
Escapm — Nas suas, não, foi nas minhas.

GerovTe — Era o que faltava! Então eu não senti as pancadas? Ainda estou
sentindo!

Escarm — Foi somente a ponta do cacete que bateu no senhor.
GeroJvTe — Por que você não se afastou um pouco para me livrar...
Escapim — (Empurrando-o para o saco.) Cuidado, lá vem outro português.

Escapim — (Com voz de português.) Ah, diabo, corri por todo canto e não há
jeito de encontrar essa peste de Geronte.

Escarm — (Com voz natural.) Esconda-se bem.

Escapim — (Com voz de português.) Por favor, senhor, sabe me dizer onde
está esse tal de Geronte que eu procuro?

Escarm — (Com voz natural.) Não, não sei onde ele está.

Escarim — (Com voz de português.) Pode dizer francamente. É somente para

dar-lhe uma dúzia de cacetadas e meter-lhe a espada três ou quatro vezes
na barriga.

Escarm — (Com voz natural.) Já lhe disse que não sei onde ele está.

Escapim — (Com voz de português.) Pareceu-me ver alguma coisa se
mexendo neste saco. Há alguma coisa aí.

Escarm — (Com voz natural.) Por favor, meu senhor, aqui não há nada.

Escarim — (Com voz de português.) Em todo caso estou com vontade de
meter a espada nele.

Escarm — (Com voz natural.) Para quê, meu senhor?

Escapim — (Com voz de português.) Então mostre o que tem nele.

Escarm — (Com voz natural.) Mas para que isso, meu senhor?

Escapim — (Com voz de português.) Ah, para que isso, é?

Escarm — (Com voz natural.) O senhor não tem nada com o que eu levo no
meu saco.

Escapim — (Com voz de português.) Mas mesmo assim eu quero ver.

Escarm — (Com voz natural.) Isso é que não.

Escapim — (Com voz de português.) Ah, é? Então tome essas cacetadas para
aprender a ser mais delicado.

Escarm — (Com voz natural, enquanto espanca o saco.) Ai, ai, ai. Ai, meu
senhor! Ah, português dos seiscentos diabos!

GerownTe — Ah, eu estou morro não morro!

Escarm — Eu já morri completamente.
GerovTe — Por que diabos eles só dão nas minhas costas?
Escapim — Cuidado, aí vêm seis portugueses de uma vez.

Escapim — (Com voz de português.) Agora nós encontraremos esse tal de
Geronte, custe o que custar. — Nem que tenhamos de correr a cidade
inteira. — Ah, é! Não se deve deixar nenhum lugar. — Vamos por ali! —
Não, por aqui é melhor!

Escarm — (Com voz natural.) Esconda-se bem.

Escapim — (Com voz de português.) Ah, camaradas, eis aqui seu criado. Venha
cá, seu canalha, você tem que nos mostrar seu patrão.

Escarm — (Com voz natural.) Ah, meus senhores, por favor não me
maltratem!

Escapim — (Com voz de português.) Diga logo onde ele está. — Vá, depressa!
— Quanto mais cedo melhor.

Escarm — (Com voz natural.) Ah, meus senhores, por favor!

Gerore põe a cabeça de fora do saco.

Escarim — (Com voz de português.) Ou você nos mostra seu patrão, ou nós o
cobriremos de pancadas!

Escarm — (Com voz natural.) Prefiro morrer de pancadas a descobrir meu
patrão.

Escapim — (Com voz de português.) Olhe que vamos matá-lo de pancada!

Escapim — (Com voz natural.) Façam de mim o que quiserem. Eu não trairei
meu patrão.

Escapim — (Com voz de português.) Ah, é assim? Então aguente... Ai!

Geronte sai do saco e EscaPm corre.

GerowTte — Ah infame! Ah traidor! Ah bandido! Era você o assassino!

[é ntra ZERBINETE.

ZeRBIveTE — (Sem ver GERONTE.) Ai, ai! Chega estou sufocada.

Geronte — (Resmungando.) Você me pagará.

ZerBuveTe — Que história mais engraçada a que fizeram com o velho!
GerovTe — Não vejo nada de engraçado nisso.

ZerBiveTe — O quê? Que foi que o senhor disse?

Gerowte — Disse que você não deve mangar de mim.

ZeRBiveTe — Do senhor?

GeronTe — Sim.

ZeRBINETE — E quem é que está mangando do senhor?
GeroJvTe — Você não está achando graça, diante de minhas barbas?

ZerBivete — Não foi com o senhor. Estou rindo do que me contaram, a
história mais engraçada que se pode imaginar. Não sei se é porque eu
estou interessada no negócio, mas nunca vi coisa mais engraçada do que
essa que um filho fez ao pai para lhe arrancar dinheiro.

GerosvTe — Um filho ao pai? Para lhe arrancar dinheiro?

ZerBiveTE — Sim. Não precisa me pedir, estou disposta a contar tudo. Tenho
um fraco pelas histórias que posso contar.

GerowTe — Peço-lhe, então, que me conte esta.

ZerBiveTe — Pois não. Eu não me arrisco nada contando-a, pois é uma

aventura que logo se saberá. O destino quis que eu me encontrasse no
meio de um bando de ciganos. Chegando nesta cidade, um rapaz me viu e
se apaixonou por mim. Começou a me seguir e a se comportar como todos
os moços, que pensam que basta falar conosco para arranjar tudo que
querem. Mas encontrou comigo uma altivez que o obrigou a corrigir seu
pensamento. Falou, então, com os ciganos e achou-os dispostos a me
entregar a ele mediante algum dinheiro. Esse dinheiro ele não o tinha,
pois seu pai, se bem que rico, é um avarento consumado. Espere, não me
lembro de seu nome. Ajude-me um pouco: o senhor não pode se lembrar
de alguém nesta cidade conhecido por ser avarento no último grau?

GeronTe — Não.

ZeRrBuveTE — É um nome assim em “ronte”. O... Oronte. Não! Ge... Geronte.

Sim, Geronte, exatamente! E esse, encontrei, é esse ladrão mesmo! Os
ciganos quiseram ir embora hoje mesmo e por falta de dinheiro meu

namorado ia me perder. Mas para tirá-lo de seu pai, socorreu-se da
astúcia de um empregado que ele tem, Escapim. E um homem
incomparável.

Geronte — (À parte.) Grandessíssimo safado!

ZerBiveTe — (Rindo.) Não posso me lembrar do que ele fez sem achar graça.
(Ri.) Ele foi procurar esse cachorro desse avarento... (Ri.) ... e lhe disse
que tinha ido passear no porto com o filho. (Ri.) Que eles tinham visto um
navio turco onde tinham aprisionado seu filho, exigindo quinhentos
escudos de resgate. (Ri.) Eis o ladrão numa angústia enorme, a ternura
paterna fazendo um estranho combate com a avareza. Para ele,
quinhentos escudos que lhe pedem são quinhentos bofetes que lhe dão.
(Ri.) Imagine que ele quis enviar a justiça ao mar, que o criado fosse
tomar o lugar do filho, que vendessem suas roupas que não valem trinta
escudos, e a cada reflexão do criado só fazia dizer: “Mas que diabo ele foi
fazer nesse navio?” Não é engraçado? Que acha?

GerovTe — Acho que o rapaz é um insolente que será castigado por seu pai

pelo que fez. Acho que a cigana é uma impertinente, dizendo injúrias a um
homem honrado, que há de lhe ensinar a não corromper os filhos de
família. E acho que o criado é um bandido que será mandado por Geronte
para a cadeia ainda hoje.

S ai. Entra SILVESTRE.

Si.vestRe — Você sabe que acaba de falar com o pai de seu namorado?
ZerBiveTE — Estava começando a descobrir. Eu lhe contei toda a história.

SicvestrRE — À história?

ZerBiveTE — Sim, estava louca para contá-la a alguém. Mas que importa?
Pior para ele. Do jeito que as coisas estão não podem mais melhorar nem
piorar.

SiLvestTRE — Mas como é que você não pode se calar a respeito de seus
próprios assuntos?

ZerBuveTe — Se ele não soubesse por mim teria sabido por outro.

[é ntra ARGANTE.

ARcajTe — Silvestre! Silvestre!

Si.vestRE — Vá para casa. Meu patrão está me chamando.

S ai BERBINVETE.

Arcante — Então vocês estavam de acordo, canalha! Você, Escapim e meu
filho, para me enganar!

SiLvestRE — Meu senhor, se Escapim o enganou, lavo minhas mãos. Não
tenho nada com isso.

ARGANTE — Isso é o que vamos ver, bandido! Ninguém passa papa na minha
boca!

[é ntra GeronTe.

GeronTe — Ah, Argante, a desgraça caiu em cima de mim!

ARcanTe — Em cima de mim também.

GeroTe — O canalha do Escapim roubou-me quinhentos escudos (SILVESTRE
dá passos cautelosos para o fundo.)

ARcaJvTe — Pois esse mesmo canalha também me levou duzentos.

GerowTe — E além de me roubar quinhentos escudos, ele me tratou de um
modo que eu não posso nem dizer. Mas ele me pagará.

ARcaNTe — À mim também ele há de pagar o que me fez.

Geronte — Minha vingança vai ser completa. Mas isto não é tudo, Argante.

Uma desgraça traz sempre outra. Eu me alegrava hoje com a esperança de
ver minha filha, que era todo meu consolo. Acabo de saber, porém, que ela
saiu há muito tempo de Tarento, correndo a notícia de que morreu num
naufrágio do navio em que embarcou.

ARcaNTEe — Por que você não a mantinha aqui, deixando-a em Tarento?

Geronte — Tive meus motivos para isso. Alguns interesses de família me
obrigaram até a manter secreto o segundo casamento. Mas é possível?

[é ntra JUERINA.

GeronTE — É você mesmo?
JVerinva — (Lançando-se a seus joelhos.) Senhor Pandolfo!

GerowTe — Chame-me Geronte, não uso mais esse outro nome. Cessaram os
motivos que me obrigaram a tomá-lo em Tarento.

JUeriva — Essa mudança de nome foi a causa de nossos aperreios e
inquietudes. Precisávamos encontrá-lo.

Geronte — Onde está minha filha? E minha mulher?

JUerinva — Sua filha não está longe daqui. Mas antes de trazê-la devo pedir

perdão por tê-la casado, no abandono em que nos encontrávamos, sem o
senhor.

Geronte — Minha filha? Casada?

Jueriva — Sim, meu senhor.

GeronTE — Com quem?

JVeriva — Com um rapaz chamado Otávio, filho de um tal dum senhor
Argante.

Geronte — Meu Deus!

ARrcaNTE — Que coisa!

GerowTte — Leve-nos onde ela está.

JVeriva — Basta entrar aqui.

GerosvTe — Venha, venha comigo, Argante.

Saem ARGANTE e GeRONTE,


Sicvestre — E uma aventura a que se pode chamar surpreendente. Por essa
ninguém esperava.

[é ntra EscaPim.

Escapm — Olá, Silvestre, como vai tudo?

Si.vestrRe — Tenho dois avisos a lhe fazer. Primeiro, o negócio de Otávio está
resolvido. Nossa Jacinta é a filha do senhor Geronte e o acaso consumou o
que a prudência dos pais tinha deliberado. O outro, é que os dois velhos
estão fazendo contra você as piores ameaças, principalmente o senhor
Geronte.

Escapim — Isso não é nada. Ameaça não faz mal a ninguém.

SicvestRe — Tome cuidado. Os filhos podem se reacomodar com os pais e
você é quem sofre.

Escarm — Deixe tudo por minha conta, hei de encontrar um meio de
apaziguá-los.

Sicvestre — Saia, lá vêm eles.

S ai êscarim. Entram GeronTE, ARGANTE, JUERINA E JACINTA,

GerosvTe — Venha, minha filha, venha para casa. Minha alegria teria sido
perfeita se sua mãe estivesse aqui.

ARrcaNTe — Aí vem Otávio, chega na hora.

[é ntra OTÁMIO.

ARcaNTe — Venha, meu filho, venha se alegrar conosco pela feliz aventura
de seu casamento.

Otávio — (Sem ver JacintA.) Não, meu pai, suas propostas de casamento não
servirão para nada. Devo ser sincero com o senhor e já lhe contaram a
respeito do outro.

ARcaTE — Sim, mas você não sabe...

Otávio — Eu sei tudo o que é preciso saber.

ARcANTEe — Mas quero lhe dizer que a filha de Geronte...
Otávio — Não tenho nada a ver com a filha do senhor Geronte.
GeroTe — Mas é ela...

Otávio — Não, meu senhor, peço-lhe perdão, mas minha decisão está
tomada...

SiLvestTRE — Escute...
Otávio — Cale-se, não escutarei nada.
ARcajTe — Sua mulher...

Otávio — Não, meu pai, já disse. Prefiro morrer a abandonar minha querida
Jacinta. Não adianta nada, essa é a mulher que eu hei de amar por toda a
vida. Eu não quero outra.

ARrcaNTe — Mas se é ela que queremos lhe dar! Diabo de homem mais
teimoso!

Jacinta — Sim, Otávio, esse é meu pai e nós estamos bem, agora.

GerosvTe — Vamos para minha casa, estaremos melhor do que aqui para
celebrarmos tudo.

[é ntra ZERBINETE.

Jacinta — (Vai abraçá-la.) Ah, meu pai, peço-lhe por favor que não me
separe dessa pessoa tão amável. Ela tem tanto mérito que o senhor a
estimará quando a conhecer melhor.

GerojTe — Você quer então que eu receba em minha casa uma pessoa a

quem seu irmão ama? E que vem me dizer milhares de besteiras a meu
respeito?

ZerBuveTe — Meu senhor, peço-lhe que me desculpe. Não teria falado
daquele jeito se o conhecesse, e só o conhecia por ouvir dizer.

GeronTe — Como é? Por ouvir dizer?

JACINTA — À paixão que meu irmão tem por ela, meu pai, não tem nada de
criminoso. Eu respondo pela virtude dela.

GerowTe — Essa é boa! Casar meu filho com ela! Uma moça desconhecida,
com profissão de vagabunda!

[é ntra LEANDRO.

LeanDro — Meu pai, não diga que eu amo uma desconhecida sem
nascimento e sem fortuna. Os ciganos acabam de me dizer que ela é desta
cidade e de família honesta. Eles a roubaram com a idade de quatro anos e
me deram este bracelete que ajudará a encontrar seus parentes.

Arcante — Meu Deus! Por este bracelete, é minha filha, que perdi aos
quatro anos!

GeroJTe — Sua filha?
ARrcaNTe — Sim, é ela e tudo me indica que é verdade.

Jacinta — Quantas aventuras extraordinárias!

[é ntra CARLOS,

CARLOS — Ah, meus senhores, acaba de acontecer um acidente terrível.
GerowTte — Que foi?

CarLos — O pobre Escapim...

GerowTE — É um canalha que vou mandar enforcar.

CarLos — Não há mais necessidade disso, meu senhor. Ele ia passando perto

de uma construção e caiu-lhe na cabeça um ferro de pedreiro. A cabeça se
abriu, o miolo está caindo. Ele está morrendo e pediu para vê-los antes de
morrer.

ARcajTe — Onde está ele?

CARLOS — Vem aí.

[é ntra EscaPim.

Escapim — (SILVESTRE e CARLOS ao seu lado.) Ai, ai! Meus senhores, vocês estão

me vendo... ai... estão me vendo num estranho estado. Não quis morrer
sem pedir perdão a todas as pessoas a quem ofendi. Antes de dar o meu
último suspiro, peço perdão a todos por tudo o que fiz, principalmente ao
senhor Argante e ao senhor Geronte. Ai!

ArcanTe — Por mim, está perdoado. Pode morrer em paz.

Escarm — (A GERONTE.) Mas foi ao senhor que eu ofendi mais com aquelas
cacetadas que...

Gerowte — Cale a boca, eu o perdoo.

Escapim — Foi um atrevimento muito grande aquele de dar-lhe as cacetadas
que...

GerowTte — Deixe isso de mão.

Escapim — Morrendo, meu maior desgosto são aquelas cacetadas que...

GerosvTe — Ora bolas, já lhe disse que se calasse!

Escarm — Aquelas cacetadas que...

GerowTte — Cale-se, está tudo esquecido.

Escarm — Quanta bondade, a sua, perdoando de todo coração aquelas
cacetadas que...

GerovTe — Está certo, está certo, já lhe disse que perdoo tudo.
Escarm — Ah, meu senhor, sinto-me muito contente, ouvindo isso.
GerovTe — Sim, mas eu só perdoo sob a condição de que você morra.
Escarm — Como é, meu senhor?

GeroTe — Se você escapar, eu retiro o que disse.

Escapim — Ai, ai! A agonia está recomeçando!

ARrcANTe — Geronte, em nome de nossa alegria, você deve perdoá-lo sem
condições.

GeroTe — Pois bem.
ARcanTe — Vamos então cear juntos, para gozar nossa alegria.

Escarm — Quanto a mim, levem-me para a mesa, esperando minha morte.

Saem. Escarm, retira as ataduras, pisca o olho para a assistência.

Pano.
